♪ [music] ♪
[muziek]
- *[Woman] I think it is impossible to overestimate*
- [Vrouw] Ik denk dat het onmogelijk is
*the importance of Vidal Sassoon.*
om het belang van Vidal Sassoon te overschatten.
- *[Man] He's probably one of the greatest,*
- [Man] Hij is waarschijnlijk één van de grootste,
*if not the greatest hairdresser that's ever lived.*
zo niet dé grootste kapper die ooit geleefd heeft.
*- [Man] With raw talent and drive and ambition and just sheer guts*
- [Man] Met puur talent, gedrevenheid, ambitie en louter lef
*and I will not give up.*
en het niet op te geven,
*He built something that rocked the world.*
bouwde hij iets dat de wereld op zijn kop zette.
*- [Woman] It was one man with an amazing innovative idea*
- [Vrouw] Het was één man met een geweldig innovatief idee
*that has stood the test of time.*
dat de tand des tijds heeft doorstaan.
-* [Host] Our next guest became famous*
- De volgende gast werd bekend
*for creating The Shape, The Five-point, The Bob,*
voor het creëren van o.a. "The Shape", het vijf-punten kapsel en het bobkapsel
*and the many, many more.*
en zoveel, zoveel meer.
*- They were the styles which set him off*
- Het waren die stijlen die hem op weg hielpen
*on the path to creating a multimillion dollar international corporation.*
om een multi-miljoen internationaal bedrijf te creëren.
*- [Man] Well, he's an international celebrity really who revolutionized*
- [Man] Hij is een internationale beroemdheid die drastisch veranderde
*the way women of the world looked on the outside*
hoe vrouwen van de wereld eruit zien aan de buitenkant
*and how they view themselves on the inside.*
en hoe ze zichzelf zien van binnenuit.
*- [Man] Vidal was completely established*
- [Man] Vidal was absoluut gevestigd
*as the leading person in hair in the world.*
als de toonaangevende persoon in de kapperswereld.
*- [Man] Probably the biggest legacy in modern hairdressing*
- [Man] De grootste nalatenschap in de moderne kapperswereld
*is the name Vidal Sassoon.*
is waarschijnlijk de naam Vidal Sassoon.
*- [Man] He's like, I supposed, like a big deal in hairdressing.*
-[Man] Hij is, veronderstel ik, heel wat in de kapperswereld.
- *[Woman] I think if you went to Japan and asked them [chuckles]*
- [Vrouw] Ik denk als je naar Japan ging en hen vroeg [grinnikt]
*what hairdressers do you know?*
welke kappers kent u?
*They would say,* "Vidal Sassoon." *They would know the name.*
Ze "Vidal Sasson" zouden zeggen. Ze zouden die naam kennen.
*- [Man] It's like being a boxer in the time of Muhammad Ali*
- [Man] Het is zoals een bokser zijn in de tijd van Mohammed Ali
*or being a physicist and working next to Einstein*
of een natuurkundige zijn en werken naast Einstein
*because he was that good.*
omdat hij echt zo goed was.
*- [Woman] We think of Sassoon, we also think liberation.*
- [Vrouw] Als we aan Sassoon denken, denken we ook aan bevrijding.
*- [Man] He just seems to exude this magic around him.*
- [Man] Hij lijkt die magie rond hem uit te stralen.
*- [Man] If I was the Queen of England, I would knight him.*
- [Man] Als ik koningin van Engeland zou zijn, zou ik hem ridderen.
*- [Man] So much of Sassoon is a myth.*
-[Man] Zoveel van Sassoon is een mythe.
*- [Man] I fought some great people in my time,but for me, he is* the person.
- [Man] Ik werkte met geweldige mensen, maar hij is dé persoon voor mij.
*Yeah, he is the Messiah.*
Ja, hij is de Messias.
*- [Vidal Sassoon] If you don't look good, we don't look good.*
-[Vidal] Als jij er niet mooi uitziet, ogen wij niet goed.
♪ [rock music playing] ♪
[rock muziek]
- [Vidal Sassoon] You know I'm sitting here reflecting really at 81.
- [Vidal Sassoon] Weet je, ik zit hier terug te blikken op mijn 81ste.
Who would've dreamt that sixty seven years ago,
Wie had dat durven dromen 67 jaar geleden
at the age of fourteen, there I was in the East End of London.
op mijn veertiende, ik in de East End van Londen,
A "shampoo boy."
als "shampoo jongen".
And then sitting here, over sixty years later.
En nu hier zitten, meer dan 60 jaar later.
And I'm wondering, "How did it all happen?"
En ik vraag me af, "Hoe is het allemaal gebeurd?"
How did so much adventure happen?
Hoe zijn er zo veel avonturen geweest?
♪ [music playing] ♪
[muziek]
* [Vidal Sassoon] Go back all those years, you think*
- [Vidal Sassoon] Terugdenkend aan al die jaren,
*the excitement, the creativity, the people you've met.*
de opwinding, de creativiteit, de mensen die je ontmoet hebt.
[people chatting]
[babbelende mensen]
- [Michael Gordon] So we're gonna go ahead and start assembling the wall
-[Michael Gordon] Dus we gaan even voort en beginnen de muur op te bouwen
because Vidal is coming to see it.
want Vidal komt hem bekijken.
I've known Vidal about fifteen years
Ik ken Vidal ongeveer 15 jaar
and I consider him a really good friend.
en ik beschouw hem als een echte goede vriend.
I've always been in the position when I was the elder talking to other people.
Ik was altijd in de positie van oudere die voor de anderen zorgde.
So, having someone who you respect immensely
Dus, iemand wie je zo immens respecteert
and who has such an impact on people's lives as a friend.
en die zo een invloed had op mensen, een vriend kunnen noemen,
It's rather wonderful.
Dat is best wel fantastisch.
*The more I got to know him, I realized we had lot in common.*
Naargelang ik hem leerde kennen, besefte ik dat we veel gemeen hadden.
*We were both hairdressers.* *That's how we started off in London.*
We waren allebei kappers. Zo zijn we begonnen in Londen.
*Both transitioned into having product companies.*
Beiden overgestapt naar het hebben van product bedrijven.
*I realized that, actually, nobody had really recorded his achievements, his life.*
Ik besefte dat eigenlijk niemand zijn succes, zijn leven had vastgelegd.
*So, I thought a book was absolutely necessary.*
Dus ik dacht dat een boek absoluut noodzakelijk was.
* I felt like it was really important to capture.*
Ik vond dat het echt belangrijk was om het te verwoorden.
*He had an impact on the world that no hairdresser has ever had.*
Hij had een impact op de wereld die geen enkele kapper ooit had.
*He changed the way women looked.*
Hij veranderde hoe vrouwen eruit zagen.
♪ [music playing] ♪
[muziek]
*This was the way books used to be produced to magazines.*
Dit was de manier waarop boeken opgesteld werden in tijdschriften.
*You put them on the floor or the wall.*
Je legde ze op de grond of aan de muur.
You did a layout.
Je maakte een lay-out.
*I think he'll really be moved to see this.*
Ik denk dat hij ontroerd zal zijn als hij dit ziet.
*There were series of three 4-hour interviews.*
Er waren reeksen van drie 4-uur durende interviews.
*Different places, different times.*
Andere plaatsen, andere tijden.
*The first place we interviewed him was in his house in Beverly Hills.*
De 1ste plek waar we hem interviewden, was in zijn huis in Beverly Hills.
[birds chirping] [water gushing]
[tjilpende vogels] [stromend water]
- So, you were born 1928, in Shepherds Bush?
- Dus, u bent geboren in 1928, in Sheperds Bush?
- When I was, maybe, 2 1/2 to 3 ,
- Toen ik ongeveer 2 en half, 3 jaar oud was,
my mother was evicted.
werd mijn moeder er uitgezet.
*You have to remember, it was 1928 I was born.*
Je moet je bedenken, het was 1928 toen ik geboren ben.
*So in '30, '31, the Depression was on.*
Dus in ´30, ´31 was het Depressie.
*My father left us. Had a young brother.*
Mijn vader had ons verlaten. Ik had een jongere broer.
And unlike today, where we're multi-cultural, being Jewish, we stood out in those days.
Nu zijn we multi-cultureel, maar toen, als Joden, vielen we op.
*We needed somewhere to live.*
We hadden een plek nodig om te wonen.
So, she appealed to the Jewish authorities to take us into this orphanage here.
Dus, ze sprak met de Joodse autoriteiten om ons op te nemen als wezen.
And I spent from five to eleven in the orphanage,
Van mijn vijfde tot mijn elfde bracht ik door in het weeshuis,
and sang in the synagogue choir.
en ik zong in het koor van de synagoge.
♪ [music] ♪
[muziek]
Hmmm
Hmmm
Seventy two years ago, this is where I used to sit.
72 jaar geleden, zat ik hier.
I was a choir boy.
Ik was een koorknaap.
The choir master, he'd rap my knuckles on occasion.
De koormeester, af en toe tikte hij me op de vingers.
[laughs]
[lacht]
'Cause, you know, we were kids and we were naughty at times.
Weet je, we waren kinderen en we waren stout af en toe.
*But they were charming services. they were very warm, very gentle.*
Maar het waren mooie diensten. Ze waren heel warm, heel teder.
*Right now, at this moment,*
Nu, op dit moment,
I don't know if I did then – I was far too young.
Ik weet niet toen, ik was nog veel te jong.
But right now, I'm feeling all spiritual.
Maar nu, voel ik me helemaal spiritueel.
There's a sense of peace here and it's a wonderful-shaped synagogue.
Er is een gevoel van rust en het is een prachtige synagoge.
*It hasn't changed. I can't think of anything that's changed.*
Het is niet veranderd. Ik kan niets bedenken dat veranderd is.
To give you just a few bars of something that we used to sing,
Om je een idee te geven, van wat we zoal zongen,
we used to go *Hallelujah, Hallelujah.*
deden we van Halleluja, Halleluja.
And the tune was ♪ [Hallelujah] ♪
En de toon was [Halleluja]
*♪ [Hallelujah] ♪ *
[Halleluja]
[singing continues]
[zingen blijft voortduren]
*What I miss most is my mom.*
Wat ik het meeste mis, is mijn moeder.
*They only allowed me to see her once a month.*
Ik mocht haar maar 1 keer per maand zien.
*I ran away from the orphanage.*
Ik ben weggelopen van het weeshuis.
*Went to my dad which is so much closer than the East End where my mother lived.*
Ging naar mijn vader, veel dichter dan East End waar moeder woonde.
*He got me back to the orphanage as quick as he could.*
Hij bracht me zo snel hij kon, terug naar het weeshuis.
*And I could see that there was no caring or love.*
Ik kon zien dat er geen zorg, geen liefde was.
* You could tell that as he walked away, when he passed me over to the authorities,*
Toen hij wegliep, me overhandigde aan de autoriteiten,
*that he already had something else on his mind.*
zat hij al met iets anders in zijn hoofd.
*He didn't even look at me.*
Hij keek niet eens naar mij.
And I think that moment, was when I lost any love that I had for him.
Het was dat moment, dat ik de liefde die ik had voor hem, verloor.
Never saw him again.
Ik heb hem nooit meer gezien.
- [Betty Sassoon] You see, I had two beautiful sons.
-[Betty Sassoon] Weet je, ik had twee prachtige zonen.
And I'd always had that feeling
En ik had altijd het gevoel
that I wanted my sons to grow up to be very proud of their mother.
dat ik hen wilde zien opgroeien met trots voor hun moeder.
And think that helped me an awful lot.
Ik denk dat dat me enorm geholpen heeft.
- If there's anything you'd wish for me in the future, what would it be?
- Als er iets is dat je voor me wenst in de toekomst, wat zou dat dan zijn?
- Oh, God, and this is the truth...
- Oh, mijn god, en dit is de waarheid...
I wish happiness in your life because you deserve it, son.
Ik wens je geluk in je leven, omdat je dat verdient, zoon.
If anybody deserves it, that's you because you've been…
Als iemand het verdient, ben jij het wel...
to me...
want je bent voor mij...
Please, It’s the truth the best son a mother could ever have.
Echt, t´is waar, de beste zoon die een moeder ooit kan hebben.
And I think I am blessed by God to have such a son.
Ik ben gezegend door God om zo een zoon te hebben.
*- [Vidal] Her life was a painful one.*
- [Vidal] Ze had een pijnlijk leven.
*Mine was different. I knew nothing else. The orphanage and then the war broke out.*
´T mijn niet. Ik kende niets anders. Het weeshuis en dan de oorlog.
*- [Churchill] We can go on to the end. We can fight in France.*
- [Churchill] We gaan tot het einde. We kunnen vechten in Frankrijk.
*We can fight on the seas and oceans.*
We kunnen vechten op de zee en op de oceanen.
- *[Vidal] And then suddenly, we were all picked-up.*
-[Vidal] En dan plotseling, werden we allemaal opgehaald.
*All the kids of London and sent to the country.*
Alle kinderen van Londen, naar het platteland gestuurd.
*Where we lived with cows and sheep for the next few years.*
Waar we de komende jaren tussen koeien en schapen leefden.
And of course very nice people that took us in.
En natuurlijk hele lieve mensen die ons binnen namen.
I came back to London at fourteen and the war was still on.
Ik keerde terug naar Londen op mijn 14de en de oorlog was nog steeds bezig.
*And we were sleeping down the shelter as everybody did.*
We sliepen in de bunker zoals iedereen deed.
*And the Luftwaffe was rearranging the streets of London every night.*
De Luftwaffe was de straten van Londen elke nacht aan het re-organiseren.
*The architecture was changing at every moment.*
De architectuur veranderde elk moment.
-*[Churchill] We shall defend our island whatever the cost may be.*
- [Churchill] We zullen koste wat kost ons eiland verdedigen.
- *[Vidal] I had a job as a glove cutter.*
- [Vidal] Ik had een baan als handschoen snijder.
*I was cutting the little snippets*
Ik sneed de kleine deeltjes
*that they would sew the gloves together with.*
waarmee ze de handschoenen aan elkaar naaiden.
*It seemed I always had a pair of shears in my hand.*
Het leek alsof ik altijd een schaar in mijn handen had.
*Except for three months in London.*
Behalve drie maanden in Londen.
*They needed messenger boys who had bikes*
Ze hadden boodschappenjongens nodig met fietsen,
*to take messages from the city to the darks.*
om de boodschappen van de stad naar de dokken te brengen.
*My mother had remarried Nathan G., Nathan Goldberg.*
Mijn moeder is hertrouwd met Nathan Goldberg.
*Great guy. He got me a bike and I got the job.*
Geweldige kerel. Gaf me een fiets en ik kreeg de baan.
*The job was fascinating*
Het was een fascinerende baan
*because the streets were blocked and buildings were down.*
want de straten waren geblokkeerd en de gebouwen lagen neer.
*And I was riding this bike at fourteen, really having fun.*
En ik reed als 14-jarige met mijn fiets, echt plezier hebbend.
[explosions]
[ontploffingen]
*You know you began to feel like a war hero.* [chuckles]
Ik begon me als een oorlogsheld te voelen. [grinnikt]
[crowd cheering]
[juichend publiek]
- [Churchill] ...and in the streets, we'll fight in the hills.
- [Churchill] ... en in de straten, we zullen vechten in de heuvels.
We shall never surrender.
We zullen nooit opgeven.
*My mother, she was always concerned, saying, "You gotta learn a trade!"*
Mijn moeder was altijd bezorgd ze zei, "je moet een vak leren!"
*She said, "Well, I've had a premonition."*
Ze zei, "Ik had een voorgevoel."
*"What's that mother?"*
"Wat dan, moeder?"
*She said, "You're going to be a hairdresser."*
" Je gaat kapper worden."
*I said, [whispers] "I'm going to be what?"*
Ik zei, [fluistert] " Ik ga wat worden?"
*She said, "A hairdresser."*
Zij zei, " Een kapper."
*So she walked me by the hand.*
Dus ze nam me bij de hand,
*Into a man called Adolph Cohen, in White Chapel Road.*
naar een man, Adolp Cohen, in White Chapel Road.
* Now, White Chapel is the heart of the ghetto.*
Nu, White Chapel is het hart van de getto.
*And there was this wonderful little man.*
Daar was deze prachtige kleine man.
*He couldn't have been more than five feet.*
Hij was niet groter dan 1,5 meter.
He asked for a hundred guinnes.
Hij vroeg 100 "guinnes".
Now that was a a hundred pounds and a hundred shillings in those days.
Dat was toen 100 pond en 100 shilling in die tijd.
Which is an impossible figure.
Wat een onmogelijk bedrag was.
My mother said, "We don't have a hundred buttons."
Mijn moeder zei, " Wij hebben geen honderd pond."
I was kinda smiling because I was relieved I wasn't going to be a hairdresser.
Ik glimlachte, want ik was opgelucht dat ik geen kapper ging zijn.
So I went to the door and opened it for my mother
Dus ik ging door de deur en opende hem voor mijn moeder,
*and ushered her through.*
en leidde haar binnen.
*And I doffed the cap. He followed us out.*
Ik deed mijn pet af. Hij volgde ons naar buiten.
He said "You seem to have rather good manners, young man."
Hij zei " Je hebt precies nogal goede manieren, jongen."
"Start Monday." He looked at my mom and said, "Let's forget the fee."
"Begin maandag." Hij keek naar mam en zei, "Vergeet het geld."
So my apprenticeship cost nothing.
Dus mijn leertijd kostte niets.
♪ [music] ♪
[muziek]
*I was apprentice for two years with Adolph.*
Ik was twee jaar leerling bij Adolph.
*Extraordinary man.*
Buitengewone man.
*Pressed trousers every morning. Clean nails. Clean Shoes.*
Geperste broek elke morgen. Propere nagels. Nette schoenen.
Middle of a war -- how was that possible?
Midden van de oorlog - hoe was dat mogelijk?
He was a disciplinarian!
Hij was gedisciplineerd!
And i think that had an enormous effect on my sense of how
Ik denk dat dat een enorme invloed op mij had over mijn gevoel
we should progress in our craft.
hoe we zouden moeten vorderen in onze ambacht.
- [Joshua Calvin] They can't help even at 80 years of age to be mesmerized by him.
-[J. Calvin] Ze zijn, zelfs als 80-jarige, nog steeds gebiologeerd door hem.
And he's such a well-read man.
En hij is zo een belezen man.
He really does know a lot of things.
Hij weet echt veel dingen.
He has studied strongly. Self-educated.
Hij heeft hard gestudeerd. Zichzelf opgevoed.
I mean, let's say he started at fourteen, at Adolph Cohen's, you know what I mean?
Ik bedoel, hij startte op zijn 14, bij Adolph Cohen, begrijp je?
He is completely and utterly probably one of the greatest examples,
Hij is absoluut waarschijnlijk één van de grootste voorbeelden
particularly in our business of a self-made man who's just made it big.
vooral in ons vak, van een self-made man, die het ver geschopt heeft.
- You gotta remember I lived in times where there was a lot of evil intent.
- Onthoud dat ik in een tijd leefde, waar veel kwade bedoelingen waren.
You know with fascism and being a Jewish kid
Met het fascisme en een Joods kind te zijn
and getting into all kinds of problems in that area.
en in de problemen geraken in dat gebied.
We'd seen the films of book of Auschwitz. You know and in the bunker they found
We zagen de film en boek van Auschwitz. Weet je, in de bunker vonden ze
sixty thousand pair of children shoes but no children.
zestigduizend paar kinderschoenen maar geen kinderen.
- *Mosley came out of jail with all the fascists*
- Mosley kwam uit de gevangenis met al de fascisten
*and they started putting on their uniforms again.*
en ze deden hun uniformen terug aan.
*They are doing exactly the same thing.*
Ze deden gewoon hetzelfde ding.
*There's no way you could deal with them on an intellectual level*
Je kon niet met hen omgaan op een intelligent niveau
*or go out and speak your mind.*
of naar buiten gaan en je mening zeggen.
*It was street fighting.*
Het waren straatgevechten.
*And a group of ex-servicemen started an anti-fascist group,*
Een groep van ex-militairen begon een anti-fascistische groep,
*and I swear within a year the streets were cleaned of fascists.*
en ik zweer het, binnen een jaar waren de straten vrij van fascisten.
- Youngsters like myself, we joined.
Jongelingen zoals ik, we deden mee.
And we were given all the information.
En we kregen alle informatie.
Where they would be.
Waar ze zouden zijn.
Where they've had their meetings.
Waar ze hun vergaderingen hadden.
We do some damage.
We brachten schade toe.
- *[Announcer] And then the Mosley heist moved into London to hold a rally in Dalston.*
-[Omroeper] De Mosley heisa kwam naar Londen om een rally te houden in Dalston.
*Scene of many Mosley riots in pre-war days.*
Plaats van vele Mosley rellen in de vooroorlogse dagen.
- There was always this sense of having to prove something to myself.
- Ik had altijd het gevoel dat ik me tegenover mezelf moest bewijzen.
*It was a very personal thing.*
Het was iets persoonlijks.
[people shouting and fighting]
[Mensen die roepen en vechten]
*Oh, I once came to work bruised on one side.*
Oh, ik kwam eens werken met een kneuzing aan één kant.
*Someone had hit me with a ring.*
Iemand had me geslagen met een ring.
*As I walked in, a client said. [whisper tone] "Good God! What happened to your face?"*
Ik kwam binnen, zei een klant [fluistert] "Mijn God! Wat is er met jou gebeurd?"
*I said am nothing man, I just tripped over a hip and...*
Ik zei, "Niks hoor man, ik ben gewoon gestruikeld."
-*After the Holocaust, you couldn't just sit at home*
- Na de Holocaust, kon je niet gewoon thuis zitten
*and allow these fags be running around London screaming, "We gotta get rid of the Yids."
en die flikkers in Londen laten roepen, " We moeten van de Joden van af."
They already got rid of six million.
Ze hadden er al zes miljoen geëlimineerd.
- *[Announcer] In May of 1948, a new Jewish state, Israel,*
- [Omroeper] In mei 1948, Israël, een nieuwe Joodse staat,
*was born in a bath of blood.*
was geboren in een bloedbad.
*Jewish troops rounded out forces from the city of Haifa*
Joodse troepen pakten krachten op in de stad Haifa
*in the first of a series of battles that were to reverberate through the years*
in de eerste veldslagen die in de volgende jaren nog nagalmden.
- *[Vidal] I found the concept of going to Israel so fascinating.*
- [Vidal] Ik vond het idee om naar Israël te gaan zo fascinerend.
*That I put my name down and spent probably one of the great years of my life.*
Ik schreef me in en beleefde één van de beste jaren van mijn leven.
*I found myself there as a human being.*
Ik vond mezelf daar als een mens.
*I mean I didn't think of the great tragedy of the war.*
Ik bedoel, ik dacht niet aan de grote tragedie van de oorlog.
*I just thought as a kid it was an adventure.*
Ik dacht gewoon als kind dat het een avontuur was.
♪ [drumbeat] ♪
[drumbeat]
*It became a state May '48.*
Het werd een staat in mei ´48.
*I didn't get there till July.*
Ik kwam daar pas aan in juli.
♪ [whistling sound] ♪
[fluitend geluid]
*We were in the Palmark which was a 4-unit prison.*
We waren in de Palmark, wat een 4-eenheden gevangenis was.
*Tough times when comrades were either killed or wounded.*
Straffe tijden waarin kameraden vermoord of gewond waren.
It was a fascinating experience being with those people
Het was een fascinerende ervaring om bij die mensen te zijn,
and sharing what I shared there.
delen wat ik daar had meegemaakt.
*Before I went through Israel, I didn't know who I was.*
Voor ik naar Israël ging, wist ik niet wie ik was.
*As a Jew, you are a minority in every European country.*
Als Jood, ben je een minderheid in elk Europees land.
*It was the first time that I could truly say *
Het was de eerste keer dat ik echt kon zeggen dat
*I found a sense of dignity as a human being.*
ik een gevoel van waardigheid had gevonden, als mens.
It's a very spiritual happening being in the desert.
Het is een spirituele gebeurtenis, zo in de woestijn zitten.
*And the desert has a way of making you bend to its will.*
En de woestijn heeft een manier om je om te buigen naar zijn wil.
*Looking up at the stars at night, you often wonder*
Naar de sterren kijkend ´s nachts, vraag je je af
*what are you gonna do with your life.*
wat je gaat aanvangen met je leven.
*I mean, the only thing that I knew how to do was hairdressing.*
Ik bedoel, het enige dat ik kon, was een kapper zijn.
*And at that time I wasn't very, very good at that.*
En in die tijd was ik daar niet goed in.
*If I have to be in hairdressing, because I have no other way of earning a living,*
Als ik kapper moet zijn, omdat ik geen andere weg had om geld te verdienen,
*the craft would have to change or I would.* [laughing]
moest ofwel het vak veranderen, ofwel ik. [lachend]
[people chatting]
[babbelende mensen]
- [Gordon] When he came back from Israel,
- [Gordon ] Wanneer hij terugkwam uit Israël,
and went to study at the then best hairdresser,
en ging studeren bij de toenmalige beste kapper,
our famous hairdresser in London, his name was Raymond,
onze bekende kapper in Londen, zijn naam was Raymond,
*known affectionately as "Teasy-Weasy."*
ook wel gekend als "Teasy-Weasy."
*He'd been there to fight, and he came back to fight again.*
Hij was daar gaan vechten, en hij kwam terug om te vechten.
*He was fighting against what the establishment was.*
Hij vocht tegen de instelling.
*And despite the fact that it was him against the world*
En ondanks het feit dat hij het was tegen de hele wereld
*he was determined to do it.*
was hij vastberaden om het te doen.
*He wanted to change hairdressing.*
Hij wou de kapperswereld veranderen.
Everything was changing.
Alles was aan het veranderen.
Hair had to change.
Haar moest veranderen.
He just happened to be the person that was obsessed by it.
Hij was toevallig de persoon die erdoor geobsedeerd was.
So, it was in fact his own war.
Dus het was in feite zijn eigen oorlog.
- *[Announcer] No mention of art would be complete without reference*
- [Omroeper] Geen enkele kunst zou volledig zijn, zonder verwijzing
*to the age old study of beauty culture.*
naar de eeuwenoude studie van de schoonheidscultuur.
*And the name that has become synonymous with the grooming of beautiful women,*
En de naam die synoniem was voor het verzorgen van mooie vrouwen,
*hairstylist Raymond.*
kapper Raymond.
- Well he was more than a character.
- Wel hij was meer dan een figuur.
*He had no shame.*
Hij schaamde zich voor niks.
*He would do things that was so outrageous.* [chuckling]
Hij deed zulke uitbundige dingen. [grinnikend]
*Now, he once rode down the course of Ascot during Ascot Week in a pink morning suit.*
Hij reed een keer mee in de Ascot koers met Ascot Week, in een roze ochtendpak
*Of course it was all over the newspapers. [laughing]*
Het stond natuurlijk in alle kranten. [lachend]
*He did things like that.*
Hij deed zulke dingen.
- [Raymond] Well, I am wearing what i call conservative Blue.
- [Raymond] Wel, ik draag wat ik noem conservatief Blauw.
And it's a regency style.
En het is een regentaat stijl.
I think men have been in mourning since the death of Prince Albert.
Ik denk dat mensen in rouw waren sinds de dood van Prins Albert.
Through the years of being drab and they have been as what I would term,
Door jaren saai te zijn en ze waren, zoals ik het zou stellen,
the butterflies were coming out of the chrysalis amongst the cabbages.
als de vlinders die uit hun cocon komen tussen de kolen.
-* Marvelous man! And he had a small pair of scissors.*
- Fantastische man! En hij had zo een klein schaartje.
*And he pruned the hair, he shaped it, he angled the hair,*
Hij sneed het haar, hij vormde het, hij knipte het schuin,
*and he got some lovely, lovely work.*
en hij verrichtte prachtig, prachtig werk.
*I mean he'd come in with a scissors, the stars , the hair, the whole bit.*
Ik bedoel, hij kwam binnen met zijn schaar, zijn flair, zijn haar, gewoon alles.
*I mean when he walked into the salon, nobody looked at anybody else.*
Als hij in het kapsalon binnenkwam, had iedereen alleen oog voor hem.
*It was just pure charisma and what he could do with the pair of scissors was tremendous.*
Het was pure charisma en wat hij kon met zijn schaar, was enorm.
He taught me how to cut hair.
Hij leerde me hoe ik haar moest knippen.
Just a pair of scissors.
Gewoon met een schaar.
No thinning shears.
Geen verdunschaar.
No razors.
Geen scheerapparaat.
Just a pair of scissors!
Gewoon met een schaar!
Then I had to put the geometry into it.
Nadien moest ik de geometrie erin brengen.
That was later.
Dat was later.
-*[Harold Leighton] There was this change happening.*
- [Harold Leighton] Er was deze verandering aan de gang.
And Vidal was doing things that they weren't doing.
En Vidal deed dingen die zij niet deden.
Raymond was cutting sharp.
Raymond sneed scherp.
But I think after Vidal came out of Raymond
Maar ik denk nadat Vidal van bij Raymond vandaan kwam
and went to Bond Street,
en naar Bond Street ging,
he was cutting even sharper.
sneed hij zelfs scherper.
-* Hair is nature's biggest compliment and the treatment of this compliment*
- Haar is de natuur´s grootste geschenk en de behandeling van dit geschenk
*is in our hands.*
ligt in onze handen.
*As in haute couture, the cut is the most important element*
Zoals in de haute couture, is de snit het belangrijkste element
*in deciding line.*
voor de beslissende lijn.
*Hair cutting simply means design.*
Haar knippen is simpelweg design.
*And this feeling for design must come from within.*
En dit gevoel voor design moet van binnenuit komen.
You know when I started my own small...
Weet je, ik startte met mijn eigen klein..
It was a small business in Bond Street.
het was een klein bedrijf, in Bond Street.
108 New Bond Street in 1954, was 700 square feet,
New Bond Street nr. 108 in 1954, het was 65 vierkante meter,
and the first day we had about three clients.
en de eerste dag hadden we 3 klanten.
It was you know [chuckles] we grew very, very slowly.
Weet je [grinnikt] we groeiden heel, heel traag.
But I made up my mind then, that if I was going to be in hairdressing,
Maar toen besliste ik, als ik kapper wou blijven,
long term, I wanted to change things.
op lange termijn, dat ik dingen wilde veranderen.
*I didn't have a picture of what hair should be,*
Ik had geen idee wat haar zou moeten zijn,
*but I had a definite picture of what hair shouldn't be.*
maar ik had een duidelijk beeld van wat het niet moest zijn.
- [Maurice Tidy] Great people know who'd come in that time.
- [M. Tidy] Belangrijke mensen wisten wie er bij kwam in die tijd.
The type of work that people know us for, did not exist.
Het werk waarvoor mensen ons kenden, bestond toen nog niet.
*At that time we were doing more, I would term, more traditional*
In die tijd, waren we meer, laat me zeggen, de meer traditionele
*side of hairdressing.*
kant van kapperswerk.
*You set hair.*
Je knipte het haar.
*You tease it.*
Je kamde het.
*And put it in place.*
En je deed het op zijn plaats.
*And if it didn't stay for a week you were in big trouble.*
En als het niet een week zo bleef, was je in grote problemen.
- [Lawrence Taylor] In the '54, he was really starting to experiment
- [Lawrence Taylor] In de jaren ´54 begon hij te experimenteren
and look for where his direction was going.
en was hij zijn weg aan het zoeken.
*Some days, if the cut wasn't going right, he'd throw the brush and comb up in the air,*
Soms, als de snit niet goed ging, gooide hij de borstel en kam weg,
*and leave the building and we wouldn't see him again.*
en ging weg en we zagen hem niet meer.
He was crazy, actually.
Hij was eigenlijk gek.
He was crazy, oh, he was crazy when clients would touch their hair.
Hij werd gek, echt gek, als klanten aan hun haar kwamen.
*Whether they would touch it and say, "Oh that looks nice."*
Of ze het nu aanraakten en zeiden, "Oh, dat ziet er leuk uit."
But before they could get that "looks nice out,"
Maar voor ze konden zeggen "ziet er leuk uit,"
Vidal would smash among the knuckles with a comb.
sloeg Vidal hen al op de vingers met een kam.
So when a client got a rap on the knuckles.
Als een klant op de vingers getikt werd,
It was a rap on the knuckles.
werd hij letterlijk op de vingers getikt.
-*[Vidal] I was a naughty boy.*
- [Vidal] Ik was een stoute jongen.
*When i was frustrated about the work.*
Als ik gefrusteerd was over mijn werk.
I actually did once throw my scissors in the air and got stuck in the ceiling.
Ik heb ooit is mijn schaar weggegooid en die zat vast in het plafond.
So, I took it as as omen and went to Paris for two weeks.
Ik zag dat als een slecht voorteken en ging toen naar Parijs voor 2 weken.
But then came back.
Maar toen kwam ik terug.
But that's the only time I did that.
Maar dat is de enige keer dat ik dat gedaan heb.
*Other times, I'd throw the brush down and go for a walk,*
Andere keren, gooide ik de borstel weg en ging wat wandelen,
*come back half an hour later having given myself a good talking to.*
kwam een halfuur later terug, met mezelf een babbel gedaan.
*And for me being above it was being the best I could*
En voor mij, om er boven te staan, was de beste te zijn
*on what I did.*
in wat ik deed.
*And when it wasn't going well, it was frustrating.*
En als het niet goed liep, was het frusterend.
*There were times at the end of the day, when it wasn't a good day.*
Soms aan het eind van de dag, was het geen goede dag.
*And I have no one to turn to because we were trying to do something*
En ik kon op niemand terugvallen, want wat we probeerden
*totally different.*
was totaal anders.
*And I'd sit at the end of the day very often listening to Miles Davis,*
ik zat vaak op het eind van de dag naar Miles Davis te luisteren,
*Kind of Blue or Marvelous Eight.*
Kind of Blue of Marvelous Eight.
♪ [music] ♪
[muziek]
*And sitting alone and ponder, "How do you change something?"*
En alleen zittend, overpeinzend, "Hoe verander je iets?"
*But when you found something,*
Maar als je dan iets vond,
Suddenly, I don't know, you lit up like a beacon
plotseling, ik weet niet, lichtte je op
*you kinda -- there was a sense of...
zo iets van... er was een gevoel van..
This is new.
Dit is nieuw!
This is, this is gonna be special.
Dit wordt, dit wordt speciaal.
*We were drawing the attention of people that wanted to see, "Who is this guy?"*
We trokken de aandacht van mensen die wilden zien, "Wie is die man?"
*who refuses the backcomb.*
die weigert om naar achteren te kammen.
*And he wouldn't even do what we asked him to do.*
En hij deed zelfs niet wat we hem vroegen te doen.
*He tells you he's gonna do what he thinks is good for you.*
Hij zegt dat hij gaat doen wat hij denkt dat goed voor je is.
*I didn't want to do hairdressing the way it was done.*
Ik wou geen kapper zijn zoals het moest gedaan worden.
*I just didn't want to do it.*
Ik wilde het gewoon niet.
*I wouldn't.*
Ik wou niet.
♪ [music] ♪
[muziek]
If I couldn't change things from hairdressing
Als ik het kappen niet kon veranderen
to what I consider would be a different form of art.
in wat ik beschouwde als een andere vorm van kunst.
You see, hairdressing was an art form.
Weet je, kapper zijn is een vorm van kunst.
*I mean, people like Alexander or Raymond, they do superb deal wonderful work.*
Ik bedoel, mensen zoals Alexander of Raymond, zij deden uitstekend werk.
*Those wonderful work being done in London.*
Prachtig werk in Londen.
But, when I look at the architecture.
Maar als ik keek naar de architectuur.
*The structure of buildings.*
De structuur van gebouwen.
*They were going out worldwide.*
Ze gingen wereldwijd eruit.
*And you saw a whole different look in shape.*
En je zag een heel andere kijk op vormen.
My sense for hairdressing definitely needed to be changing.
Mijn gevoel van de kapperswereld, moest nodig veranderen.
♪ [music] ♪
[muziek]
*Great architects was were I came from.*
Grote architecten waren er vanwaar ik vandaan kwam.
*That was my inspiration.*
Die waren mijn inspiratie.
*The Bauhaus Architecture.*
De Bauhaus Architectuur.
♪ [music] ♪
[muziek]
For me, hair, meant geometry, angles of bone structures.
Voor mij, betekende haar: meetkunde, hoek van botstructuren.
Cutting uneven shapes,
Oneven vormen knippen,
as long as it suited that face and that bone structure.
zolang het maar paste bij dat gezicht en die bot structuur.
♪ [music] ♪
[muziek]
So, it meant in essence, getting away from the old fashion.
Dus de essentie was om af te stappen van de oude mode.
*I say old-fashioned but very pretty.*
Ik zeg ouderwets, maar heel mooi.
*I can't knock it.*
Dat kan ik niet kloppen.
*It was beautiful hairdressing.*
Het was prachtig kapperswerk.
*But it wasn't for me.*
Maar het was niet voor mij.
I wanted to eliminate the superfluous and get down to the basic angles
Ik wou de superstromingen wegdoen en volgens de basis hoeken
of cut and shape.
knippen en vormen.
♪ [music] ♪
[muziek]
*It took nine years, '54 to '63.*
Het duurde 9 jaar, van ´54 tot ´63.
*It took nine years.*
Het duurde negen jaar.
*And they were probably the most exciting nine years*
En het waren waarschijnlijk de meest spannende 9 jaar
*of my creative life.*
van mijn creatief leven.
*And I don't know how we got there.*
En ik weet niet hoe ik daar geraakt ben.
*Because there were many lonely,down times,*
Want er waren vele eenzame, trieste momenten,
*when I'd sit in my flat and think "I'm wasting my time."*
toen ik in mijn flat zat en dacht "Ik verdoe mijn tijd."
- Elaine, his first wife, ran the desk and was absolutely incredible and wonderful.
Elaine, zijn 1ste vrouw, zat aan de balie en ze was gewoonweg fantastisch.
- *Elaine, what a darling.*
- Elaine, wat een schat.
*I was 28, she was 21.*
Ik was 28, zij was 21.
*It was the most important thing in my life, in the sense.*
Het was het belangrijkst in mijn leven, op een manier.
*Not the salon itself, the work.*
Niet het salon zelf, het werk.
*It was the most important thing in my life.*
Het was het belangrijkste ding in mijn leven.
*I was so busy with my work, that she fell in love with the ski instructor*
Ik was zo druk bezig met mijn werk, dat ze verliefd werd op de ski-leraar
*because I used to water ski.*
omdat ik waterskiede.
*And in the final analysis, I thought it was much better*
En uiteindelijk, dacht ik dat het beter was
*for two people to be happy than three unhappy.*
voor 2 mensen om gelukkig te zijn dan drie ongelukkig.
-* [Gordon] He recreated himself.*
- [Gordon] Hij herschiep zichzelf.
*He tried to get into Raymond a few times.*
Hij probeerde bij Raymond enkele keren binnen te geraken.
*He walked in with his cockney accent.*
Hij kwam binnen met zijn Londens accent.
And the imperial-looking receptionist looked down at him and said,
De keizerlijk uitziende receptionist keek neer op hem, en zei,
"Son, you'd better go and learn how to speak English first."
"Jongen, je kan beter eerst Engels leren."
*I mean, can you imagine what it feels like to be turned away*
Ik bedoel, kan je je voorstellen dat je wordt afgewezen
*because you cannot speak your language properly?*
omdat je je taal niet deftig kunt praten?
I meant, you take that as a slap in your face or as he did,
Ik bedoel, je neemt dat als een klap in je gezicht, of zoals hij deed,
"Oh! I see. I need to go and learn English."
"Oh! Ik snap het. Ik moet dus Engels gaan leren."
*So, he did.*
Dus, dat deed hij.
- [Christopher Brooker] He was an ordinary person
- [Christopher Brooker] Hij was een gewoon iemand
coming from very humble beginnings.
afkomstig van een nederig gezin.
- [Woman] But you've cut off other things, you have no cockney accent.
-[Vrouw] Je praat anders, maar je hebt geen Londens accent.
You wouldn't know from just looking at you, the way you dress, the friends you have,
Je zou niet weten door naar je te kijken, hoe je je kleedt, je vrienden
that you ever came from L.A. or you went there.
dat je van L.A. komt of daar geweest bent.
Did you work at it?
Heb je eraan gewerkt?
- [Vidal] There was a lot of work to be done.
- [Vidal] Er was veel werk.
You leave school at fourteen.
Je verlaat school op je veertiende.
Hello darling! You talking a bit like that then, you know, you got all that
Dag schat! Je praat zoals dat een beetje, begrijp je, je bent weg
cockney stuff going bit under the arm and all.
met al dat Londens gedoe en al.
I am trying to get a job with a cockney accent when I was a kid.
Ik had geprobeerd om als kind een job te krijgen met een Londens accent.
Nobody would employ me in Mayfair and people used to say,
Niemand wou me aannemen in Mayfair en mensen zeiden,
"Well, take elocution classes."
"Wel, neem dictie lessen."
- Did you?
- Deed je dat?
- Of course I did.
- Natuurlijk deed ik dat.
I went to Iris Warrren and she said, "I work with actors not hairdressers." [chuckle]
Ik ging naar Iris Warren en ze zei, "Ik werk met acteurs, niet met kappers."
*I said, "Alright, thank you."*
[grinnikt] Ik zei, "Ok, bedankt."
*She said, "No, no! Be at The Old Vic.*
Zij zei dan, "Nee, nee! Ga naar The Old Vic."
*On Thursday, at two o'clock,*
Donderdag, om twee uur,
*I turned up at The Old Vic.*
verscheen ik bij The Old Vic.
*She said, "Up on the stage"*
Ze zei, "Op het podium"
* "You see something there that you can read on the podium?*
"Zie je iets dat je kan voorlezen op het podium?"
*I said, "Yes."*
Ik zei, "Ja."
She said, "Enunciate."
Zij zei, " Duidelijk."
Just the one word.
Alleen dat ene woordje.
And there was something for me to read.
En daar was iets dat ik kon voorlezen.
So, I enunciated.
Dus, ik sprak duidelijk.
And she said, "My God! It's bloody awful! But I think I can do something with you."
En zij zei,"Mijn God! Verschrikkelijk! Maar ik denk dat ik wel iets kan doen."
So, for three years, when I was in town, wasn't out doing shows,
Dus, 3 jaar lang, als ik in de stad was als ik geen shows had,
I was going to Iris Warren. She was working on the vowels.
ging ik naar Iris Warren. Ze werkte met me aan de klinkers.
And it does work, it does help.
En het werkt, het helpt.
It wasn't just the production of voice.
Het was niet alleen de stem.
It was when to keep it low.
Het was ook hoe ze laag te houden.
When to bring the audience in and when to modulate your audio.
Hoe het publiek betrekken en wanneer je audio veranderen.
It was totally fascinating.
Het was heel fascinerend.
*It gave me the sense anyway that I could speak to a crowd of people
Het gaf me het gevoel dat ik een publiek kon toespreken
and bring them in to what I was saying,
en hen mee kon nemen in wat ik bedoelde
and have them understand.
en hen laten begrijpen.
And it proved incredibly valuable.
Het bleek erg waardevol.
Had I gone to college, I would have definitely been an Architect.
Als ik naar unief was gegaan, zou ik architect geworden zijn.
That would have been my dream, to be an Architect.
Dat was mijn droom, een architect zijn.
*Nineteen fifty-four, we worked in a very small salon.*
In 1954 werkten we in een klein kapsalon.
I was 26 then, and after two years, became far too small.
Ik was 26, en twee jaar later, werd het veel te klein.
It was a work-up on the third floor virtually.
Het was zich opwerken naar het derde verdiep.
*Then we moved to a much larger salon in Bond Street posh end as they say.*
Toen verhuisden we naar een groot kapsalon in Bond Street, het chique deel.
*First, we did a white salon with a black boutique.*
Eerst hadden we een wit kapsalon met een zwarte boetiek.
*And then later, we turned the whole salon into brown, with just steel bars in the front.*
Later, veranderde we het hele salon naar bruin met stalen buizen vooraan.
*It looked like a hairdressing salon.*
Het zag eruit als een kapsalon.
*It looked like a modern art gallery.*
Het zag eruit als een moderne kunstgalerij.
♪ [music] ♪
[muziek]
As we were changing everything, there's change of salons as well.
Toen we alles veranderden, was er ook een verandering in salons.
So we changed the look of the salon.
Dus veranderden we de look van het kapsalon.
- There was his fabulous photographs on the wall as a collection of photographs.
Er was een prachtige collectie van foto´s op de muur.
The tables were very modern.
De tafels waren modern.
Everything was modern.
Alles was modern.
It was open.
Het was heel open.
You could see from the street into the salon.
Je kon van de straat in het kapsalon kijken.
Now in those days, that was very unusual.
In die tijd was dat heel ongewoon.
That people would actually be seen getting their hair done
Dat je mensen kon zien terwijl hun haar gekapt werd,
was a revolution.
dat was heel revolutionair.
- And people were walking around with a sort of a [snapping fingers] buzz.
En mensen liepen rond met een soort van [knipt vingers] buzz.
A click.
Een klik.
And, it sort of created a soar of excitement.
En het creëerde een soort van opwinding.
- And there was a mezzanine floor with all these women standing.
Er was een mezzanine met al die vrouwen.
Hundreds of people in there.
Honderden mensen daarbinnen.
It was very difficult even to get to the receptionist
Het was moeilijk om bij de receptionist te komen
because it was just so many people in the shop.
omdat er zoveel mensen in die winkel waren.
- There was a hush in the salon.
Er was een stilte in het kapsalon.
You hear the snapping of scissors.
Je kon het knippen van de scharen horen.
You hear -- not much chat going on.
Je hoorde niet veel gebabbel.
It wasn't like a heavy-gossipy place.
Het was geen hevige roddelplek.
It was like quite intense.
Het was vrij intens.
-*In this classy salon, boys fresh from Stretton in the suburbs,*
- In dit stijlvol kapsalon, jongens van Stretton recht uit de buitenwijken,
*give their long-suffering customers not what they want*
geven hun lijdende klanten niet wat zij willen
*but what Vidal Sassoon believes they should have.*
maar wat Vidal Sassoon denkt dat ze moeten hebben.
- You're not gonna cut my hair forward, are you?
- Je gaat mijn haar niet naar voren knippen, hé?
- [Vidal] Well, Lynda, when you came in, I noticed that your hair was combed back.
- [Vidal] Lynda, het viel me op dat je haar naar achteren gekamd was.
- Yes, I like it combed back, it's more flattering.
- Ja, ik hou er van naar achteren, het is vleiender.
I'd rather it went back from there.
Ik had het graag naar achter daar.
- Why do you want it combed back? Give me one good reason.
- Waarom wil je het naar achteren gekamd? Geef me één goede reden.
- Well, it gives me height up there.
- Wel, het geeft me hoogte daar.
- So, all your worrying about its height really.
- Dus, waar je je zorgen om maakt is dus de hoogte eigenlijk.
- Yes.
- Ja.
- Not the fact that it goes back or forward but height.
- Niet of het naar voren of achteren ligt, maar de hoogte.
- It's what I've always had it going back there.
- Ik heb het altijd al naar achteren gehad daar.
- Ahh, we don't go what you've always had.
- Aah, wij doen niet wat je altijd al had.
Listen to me one moment.
Luister even naar me.
When you came in, because your hair was combed back and grows forward
Toen je binnenkwam, omdat je haar naar achter was gekamd, maar naar voren groeit
what you were getting here was a part, but it was an unintentional part.
wat je hier kreeg, was een deel, maar een ongewild deel.
My feeling is that if your hair is shaped the way it grows.
Mijn gevoel zegt dat je haar zich vormt op de manier waarop het groeit.
Listen, [chuckling] if it's shaped the way it grows and you have your height put into it
Luister, [grinnikt] als het zich vormt, hoe het groeit en de hoogte erin
right across the hair, you are gonna get a much more defined
wordt gezet recht over het haar, krijg je een meer gedefinieerde
and better shape.
en betere vorm.
You'll get all the height you need and the shape of the head
Je krijgt al de gewilde hoogte, en de vorm van het hoofd
will actually look better.
zal er zelfs beter uitzien.
Try this way.
Probeer het zo eens.
- Alright.
- Oké.
- What I need to do is cut it in a way.
- Wat ik moet doen, is het een stuk insnijden.
But if you feel you still don't like it, come back.
Maar als je het niet goed vindt, kom je gewoon terug.
You can take it back.
Dan kan je het terug hebben.
- Vidal walked into the salon and will be working
- Vidal ging het kapsalon binnen, en iedereen was aan het werk
and there will be quite a buzz going on but, he'd walk in and suddenly
en er zou heel wat rumoer zijn, maar als hij binnenkwam, plotseling
there would be a bit of a hush until he goes, "First client in the chair."
zou er een stilte vallen tot hij zei, "Eerste klant in de stoel."
*And his assistant was there with his scissors and his combs*
Zijn assistent zou daar zijn met schaar en kam
*and then the tempo would pick back up again*
en het tempo zou zich terug opdrijven
*as he got going.*
eens hij bezig was.
*Alright, he's in.*
Ok, hij is binnen.
He's settled.
Hij is gesetteld.
He's crimping. We're in.
Hij is aan het krullen. We zijn er.
We're on again.
We zijn weer bezig.
- [Client] Do you always insist on giving people what you think is right
- [Klant] Sta je er altijd op mensen te geven wat je denkt dat juist is
rather than what they ask for?
eerder dan te geven waar ze om vragen?
- Well, the work is technical, but on the other hand
- Wel, het is technisch werk, maar aan de andere kant
it is instinctive as well.
is het ook instinctief.
And if your instincts tell you that what you're doing is wrong,
Als je instinct je zegt, dat wat je doet, verkeerd is,
then you mustn't do it because you're gonna make a bad job of it.
dan moet je het niet doen, want dan maak je er een boeltje van.
I think that makes sense in anything.
Ik denk dat dit opgaat voor alles.
- [Client] It takes a long time to grow out, surely if somebody complains
- [Klant] Het duurt eer het eruit groeit, zeker als er iemand klaagt
you're really in trouble.
dan zit je echt in de problemen.
- Uhmm, that's true, I mean, I think that people who are trying
- Uhmm, da´s waar, ik bedoel, ik denk dat mensen die iets
to do something a little different more often go out on a limb.
anders proberen te doen, vaak hun nek nog verder uitsteken.
If you're not trying to be safe all the time, on the other hand,
Aan de andere kant, als je niet altijd op veilig speelt,
you're going to be more progressive and get more done.
ga je meer vooruitdenken en meer gedaan krijgen.
I think it works that way.
Ik denk dat het zo werkt.
- His creativity was at epic level.
- Zijn creativiteit was op een episch niveau.
It was just -- everything he did, every section he thought
Het was gewoon, alles wat hij deed, alles wat hij bedacht
he was like a piece of art in motion.
was zoals een kunstwerk in beweging.
- It's like listening to music or you know having a great meal.
- Het is zoals luisteren naar muziek of weet je, zoals lekker eten.
You know, you know, or seeing Vidal work.
Begrijp je, of Vidal aan het werk zien.
*There was something magic about how Vidal was because he would dance.*
Er was iets magisch aan hoe Vidal was, hij leek te dansen.
- Most people when they cut hair, they cut with this comb and scissors.
- De meeste kappers wanneer ze knippen, knippen met de kam en de schaar.
Vidal cut with his whole body.
Vidal knipte met heel zijn lijf.
- He would move.
- Hij bewoog.
He would sweat, he would make faces.
Hij zweette, hij trok gezichten.
He would cut hair with snip, snip, snip!
Hij knipte haar met snip, snip,snip!
- Vidal was in his patent leather slippers, with his tight trousers.
Vidal droeg zijn leren slippers, en zijn passende broek
He was dancing around the chair.
Hij danste rond de stoel.
He was pulling faces.
Hij trok gezichten.
- [Client] Do you have one particular kind of style that you put every year
- [Klant] Heb je een bijzondere stijl die je elk jaar opnieuw doet
or is it just anything that suits anybody?
of is het iets dat iedereen past?
- Well, that's a difficult one to answer.
- Wel, dat is nogal moeilijk te beantwoorden.
I think each year we try to bring out something.
Ik denk dat we proberen om elk jaar iets nieuws uit te brengen.
We try to innovate something a little different.
We proberen iets net iets anders aan de man te brengen.
- [Client] Yup, this is alright for somebody my age or older.
- [klant] Ja, dit is ok voor iemand zoals ik of ouder.
But what happens to someone 20 years older?
Maar wat doe je met iemand 20 jaar jonger?
It can't work for everyone.
Het kan niet voor iedereen werken.
[scissors snipping]
[knippende schaar]
- The VMA's however -- every line, whether it be hair or clothes.
- Elke klant daarentegen, elke lijn, of het nu haar of kleding was.
[scissors snipping]
[knippende schaar ]
A client would take something from it.
Elke klant zou er iets van nemen.
There is always something that they can take from it.
Men kan er altijd iets van nemen.
Even if they don't have the actual right.
Zelfs als ze niet het recht hebben.
- [Client] There must be an awful lot of turned bad from here in that case.
- [Klant] Er moeten er genoeg geweest zijn die niet tevreden waren in dat geval.
- Am gonna let you stew in that one am not gonna answer it. [laughing]
- Ik ga je alleen laten met deze, daar antwoord ik niet op. [lacht]
- [Client] I hope you're not snipping too much off in revenge.
- [klant] Ik hoop dat je er niet teveel afknipt, uit wraak.
- Vidal made everybody nervous, especially me.
- Vidal maakte iedereen nerveus, vooral mij.
I would feel instantly sweat coming all over me.
Ik voelde me onmiddelijk beginnen zweten.
And you know, your hands would start shaking.
En je handen begonnen te trillen.
- We were told never to call the clients "madame."
- Er werd ons gezegd de klanten nooit "mevrouw" te noemen.
Always to call the clients "madam."
Altijd hen "madam" te noemen.
We were told to open the door for the client.
Er werd ons gezegd de deur te openen voor de klant.
We were told to call the taxi for the client.
Er werd ons gezegd een taxi te bellen voor de klant.
We were told to get the lunch for the client.
lunch te halen voor de klant.
- He would not tolerate any, anything that wasn't up to scratch.
- Hij tolereerde niets, niets dat niet op peil was.
If you did look the part, that's it, you just -- you went -- you're out of the door.
Als je er maar half uitzag, dat was het, je ging, je vloog de deur uit.
If you hadn't cleaned your shoes that day, boy! you know that's it, you are out
Als je schoenen niet gepoetst waren die dag, jongens, dan lag je eruit
you weren't there, you're just out the door.
dan was je er niet meer, je vloog de deur uit.
- And there I was doing this haircut and I'm pulling the hair out,
- En daar was ik zo een snit aan het doen, en aan het haar aan het trekken,
and I could feel him behind.
en ik kon hem achter me voelen.
And not only do I feel him behind, but I could hear him going snip, snip, snip.
En ik voelde hem niet alleen, ik kon hem horen snip, snip, snip.
As I was cutting he was going snip, snip, snip. Snip, snip, snip.
Toen ik knipte, ging hij van snip, snip,snip.
And it was freaking me out.
En het maakte me overstuur.
- I remember one time, he sent me home because my shoes were not polished.
- Hij stuurde me eens naar huis, mijn schoenen waren niet opgeblonken.
He's just you know, he was very strict.
Hij was gewoon, hij was heel streng.
Every time I assisted him, if I got distracted for a second
Als ik hem assisteerde, en ik was een seconde afgeleid,
he would take his comb, he would snap my hand
nam hij zijn kam, tikte me op mijn vingers
and said, "put attention."
en zei, "opletten."
- Well, for Vidal to check your haircut was the end of life.
- Wel, als Vidal jou snit nakeek, dat was het einde van de wereld.
Because you knew, he was gonna find something wrong with it.
Want je wist, dat hij het niet goed zou vinden.
Because nobody could do a haircut to the perfection of Vidal.
Want niemand kon knippen met de perfectie van Vidal.
So he would pick the hair up [mocking Vidal].
Hij zou het haar pakken [mokkende Vidal].
And he'd go over this haircut, and he'll say, "You've gotta get it right,"
Hij zou naar de snit kijken, en zeggen, "Je moet het juist doen,"
and you've gotta pull that hair. You've gotta put tension on the hair."
en je moet aan dat haar trekken. Je moet er druk op zetten."
"Move your body. Cut it again."
"Beweeg je lijf. Knip het opnieuw."
- But you know when -- the thing is, you knew when he was tough
- Maar je wist wanneer, je wist wanneer hij ruw was
when his voice is lowered.
wanneer hij zijn stem verlaagde.
He has this kind of whispering thing.
Hij heeft dit fluisterend ding.
And it's a, "I don't think you are right for here."
En het is een, " Ik denk niet dat je hier past."
"You don't seem to understand it."
"Je lijkt het niet te begrijpen."
*So i suggest you go that way and don't come back again."
"Dus ik stel voor dat je weggaat en niet meer terugkomt."
But the minute that voice is lowered, you know that was it.
Maar vanaf die stem verlaagd werd, wist je het, dat was het.
- I knew we were getting there.
- Ik wist dat we er zouden geraken.
We weren't there, but we were getting there.
we waren er nog niet, maar we zouden er geraken.
I got a call from the film production company.
Ik had een telefoontje van het film bedrijf.
Would I cut Nancy Kwan's hair.
Of ik Nancy Kwan´s haar wilde knippen.
♪ [music] ♪
[muziek]
*And she just made a great film with William Holden,*
Ze had juist een film gedaan met William Holden,
*which was a big success.*
en dat was een groot succes.
*She came in, gorgeous girl.*
Ze kwam binnen, pracht van een meid.
With four feet of hair down her back.
Met een meter haar op haar rug.
*Her producer, her manager -- it was a whole team.*
Haar producer, haar manager, het was het hele team.
We took over the 2nd floor.
We namen het hele 2de verdiep in.
*And I started to carve into this head of hair.*
Ik begon in deze bos haar te kerven.
*And I saw by bringing the back up slightly.*
En ik zag door achteraan op te tillen.
And keeping the length of the sides.
En de lengte van de zijkanten te houden.
*Not four feet.*
Geen meter.
*But keeping length of the sides,*
Maar door de lengte van de zijkanten te houden,
You get a great angle from the side and she could shake it.
heb je een goed zicht vanaf de zijkant en ze kon het schudden.
It would fall in.
Het viel in.
*Well, she was petrified.*
Wel, ze was versteend.
*She played chess with her manager while all this was -- she couldn't look.*
Ze speelde schaak met haar manager toen ik knipte, ze kon niet kijken.
*And I am seeing something.*
En ik zag iets.
*And I said to my assistant, I said, "Would you please get Terry Stone*
Ik zeg tegen mijn assistent, "Kan je Terry Stone
*over on the phone.*
opbellen?"
*So Terry gets on the line.*
Terry komt aan de lijn.
Terry, I think we got something.
Terry, ik denk dat we iets hebben.
I'm working on Nancy Kwan now.
Ik ben bezig met Nancy Kwan nu.
*I'd like to bring her in this evening.*
Ik zou haar willen meenemen vanavond.
*Can we work tonight?*
Kunnen we werken vanavond?
*He said, "Yes."*
"Ja", zei hij.
*And the architectural sense of what we were doing,*
En de architecturale betekenis van wat we doen,
*making a statement.*
een statement maken.
*That's what matters.*
Dat is belangrijk.
*Making a statement.*
Een statement maken.
*And got it off perfectly.*
En we deden het perfect.
*I mean that picture went to American Vogue, to English Vogue,*
Ik bedoel, die foto ging naar Amerikaanse Vogue, Engelse Vogue
*to Italian Vogue.*
Italiaanse Vogue.
It went first to all the Vogue's then the papers picked it up.
Het ging eerst naar alle Vogue's en toen kwam het in de krant.
I knew then, we are on to something.
Ik wist toen, we zijn iets op het spoor.
- *[man talking] I think the five-point, It was part of the most famous haircut,*
- [man] Ik denk dat de vijf-punt deel uitmaakte van de beroemdste snit,
*the most photographed.*
de meest gefotografeerde.
*The model in the five-point haircut is Grace Coddington,*
Het model met de vijf-punt snit is Grace Coddington,
*who went on to become Creative Director at American Vogue,*
die creative director werd van de Amerikaanse Vogue
*and has been for a long time.*
en dat al jaren is.
- *[Grace] At that time, I had hair a little bit longer than it is now.*
- [Grace] Toentertijd had ik iets langer haar dan ik nu heb.
*Vidal was like, super smooth and he had this gentle voice*
Vidal was superglad en hij had een tedere stem
*and-uhm-he sort of sat me down.*
enne... hij deed me zitten.
*And I guess he liked my hair because he started cutting it and...*
Ik denk dat hij hield van mijn haar want hij begon te knippen en...
* Where there great joy for a moment.*
- er was grote blijdschap voor een moment.
*Especially, you know when the five-point cut really worked.*
Vooral toen de vijf-punt snit echt wel aansloeg.
*And Clare Rendlesham gave it a whole middle of quaint in two- ages.*
Clare Rendlesham gaf het iets schilderachtig in 2 paginas.
*And -- those exciting moments but the lead up to it could be terribly frustrating.*
Opwindende momenten, maar de weg ernaartoe kon frustrerend zijn.
Five-point cut for me was the epitome of nine years of work that led up to it.
Vijf-punten snit was de samenvatting voor mij van negen jaar werk ervoor.
It was the last cut of geometry that in essence covered the whole head
Het was een geometrische snit die het hele hoofd besloeg
because you have to create the points, here, depending on bone structure
omdat je punten moest creëren, hier, afhankelijk van de botstructuur.
*where it was on the individual character working on*
waar het was op de individuele persoon waar je mee werkte
*and you send the point in the back of the head and the two -- *
en je zend het punt vanachter op het hoofd en de twee..
*so that you actually have five points.*
dus zo heb je eigenlijk vijf punten.
- Then I remember feeling the back and feeling that you know it's cut right out
- Ik herinner me de achterkant te voelen en wetend dat het juist is geknipt
*into -- into the hairline.*
in -- in de haarlijn.
*That was pretty revolutionary.*
Dat was behoorlijk revolutionair.
*And it's kinda finished and he said "Stand up, okay. Shake it.*
Dan is het af en zegt hij "Sta eens recht, ok. Schud eens met je haar."
and it was shhhh...you know, and it was extraordinary.
en het was dan shhhhh.... dus je wist, het was bijzonder.
- The thing about it was, that the hair itself when it was brushed
- Het ding was, dat het haar zelf, nadat het geborsteld was
*anyway or you put your fingers through it had to fall back perfectly.*
hoe je je vingers er ook doorhaalde, het moest perfect naar achter vallen.
Five-point cut was the essential geometric shape.
De vijf-punt snit was de essentiele geometrische vorm.
♪ [music] ♪
[muziek]
*He gave me the opportunity.*
- Hij gaf me de kans.
*I mean, he put me there.*
Ik bedoel, hij zette me daar.
You know, that was him and Mary Quant, too.
Weet je, hij en Mary Quant ook.
And they're kinda of synonymous really with that moment.
En ze zijn eigenlijk gelijkaardig in dat moment eigenlijk.
*You know I think the mini-skirt is very connected*
Ik denk dat de mini-rok heel hard samenhangt
*to Vidal and how he saw her.*
met Vidal en hoe hij haar zag.
- *[Gordon] Mary Quant was credited with creating the mini-skirt.*
- [Gordon] Mary Quant was gecrediteerd met het ontwerpen van de mini-rok.
And his prolific outpouring of designs.
En zijn productieve uitbarsting van ontwerpen.
*The interesting about Mary and Vidal was that they collaborated.*
Het interessante van Mary en Vidal was dat ze samenwerkten.
*She was walking down Bond Street and she happen to look at her little window*
Ze liep in Bond Street en ze keek terloops naar zijn klein raampje
*and there was a photograph in it of a hairstyle*
en er hing een foto op met een haarstijl
*and she loved it.*
en ze hield ervan.
She went upstairs with her husband, she said,
Ze ging naar boven met haar man, ze zei,
"I knew then and there that i wanted him to cut my hair."
"Ik wist dan en daar dat ik hem wou om mijn haar te knippen."
- You came in 1957 with Alexander.
- Je kwam in 1957 met Alexander.
*Well,he was one of the great characters of Funky Green.*
Hij was één van de grote figuren van Funky Green.
*He was marvelous.*
Hij was fantastisch.
- *[Mary] He was.*
- [Mary] Dat was zo.
- *He really was a personality. Superb.*
- Hij was een echte persoonlijkheid. Super.
*And I don't know why, it wasn't a custom of mine*
En ik weet niet waarom, het was niet van mijn gewoonte,
but the first time I cut your hair and I cut your ear. [laughing]
maar de eerste keer toen ik je knipte, sneed ik in je oor. [lacht]
- And you had all your staff watching. [both laughing]
- En al je personeel was aan het kijken. [beide lachend]
- And blood was...
- En bloed was...
- The cut was all over.
- De snede was overal.
- It was [gushing sound], blood flying everywhere.
- Het was [stromend geluid], het bloed vloog in het rond.
- And you were pretending...
- En jij deed alsof...
- That nothing happened [laughing].
- er niks gebeurd was [lachend].
- ...that you hadn't noticed. you were cutting away.
- ... dat je niets gemerkt had. Je bleef gewoon knippen.
- I loved it.
- Ik vond dat geweldig.
- And Alexander said, "Oh, do you charge extra for that?"
- En Alexander zei, "Oh, reken je daarextra voor aan?"
[laughing hard]
[hard aan het lachen]
- The Times Newspaper wrote an article with nine pictures of how Mary Quant
- De krant Times schreef een artikel met 9 foto´s over hoe Mary Quant
*changed the '60s.*
de jaren ´60 had veranderd.
*And I was fortunate enough to be there*
En ik was er gelukkig bij
to -- shall I say hope you do it, Mary.
om te zeggen, ik hoop dat je het doet, Mary.
- And Vidal Sassoon changed hair forever. [laughing]
- En Vidal Sassoon veranderde haar voor altijd. [lachend]
- *[Mary] You put top on it.*
- [Mary] Je topte het af.
♪ [music] ♪
[muziek]
- *[Vidal] I can remember, It wasn't just your atelier in Kings Road*
-[Vidal] Ik herinner me, het was niet alleen je atelier in Kings Road
*the whole Kings Road was your atelier.*
heel Kings Road was jouw atelier.
*Do you remember it one time?*
Herinner je het nog?
- *[Mary] The kings Road was the catwalk.*
- [Mary] Kings Road was de catwalk.
- *[Vidal] Oh! It was wonderful.*
- [Vidal] Oh! Het was geweldig.
-*[Mary] I had a piece of Time Magazine on one side, Elle Magazine on the other.*
- [Mary] Time Magazine aan één kant, Elle Magazine aan de andere kant.
*And the photographers were actually photographing each other across the road.*
En de fotografen namen foto´s van elkaar van aan de overkant van de straat.
-* [Vidal] Almost yeah.* - *[Mary] With all the excitement, yeah.*
- [Vidal] Bijna ja. - [Mary] Met alle opwinding, ja.
- *But in the '60s,*
- Maar in de jaren ´60,
there was a mingling.
was er een vermenging.
- *[Mary] Yes.*
[Mary] Ja.
*- [Vidal] It wasn't just the film celeb.*
- [Vidal] Het waren niet alleen de filmsterren.
Everybody had come to London to be creative.
Iedereen kwam naar Londen om creatief te zijn.
*Whether they were actors, photographers.*
Of het nu acteurs of fotografen waren.
-*[Mary] That's right.*
- [Mary] Dat is waar.
-*[Vidal] You know whatever -- the brightest.*
- [Vidal] Weet je, maakte niet uit -- de slimste.
*So London became that marvelous melting pot.*
London werd een wonderbaarlijke smeltkroes.
-*[Mary] Of everything for everyone.*
- [Mary] Van alles voor iedereen.
- *[Announcer] A young woman who's changed the dress ideas.*
- [Omroeper] Een jonge vrouw die de mode idealen veranderd heeft.
*The outlook on clothes of the new generations*
Het zicht op kledij voor de nieuwe generaties
*throughout the Western world, Mary Quant.*
in de gehele Westerse wereld, Mary Quant.
*The artist in her sensed that millions of young girls*
De artiest in haar voelde dat miljoenen meisjes
*longed for something entirely different.*
verlangden naar iets totaal anders.
*Being one of them, so did she.*
Tot hen te behoren, zo ook verlangde zij ernaar.
- Everything changed.
- Alles veranderde.
- The power.
- De macht
- The meritocracy was youth.
- De meritrocatie was de jeugd.
*- Yeah.*
- Ja.
-*[Vidal] Youth, creativity, excitement.*
- [Vidal] Jeugd, creativiteit, opwinding.
- *[Mary] They called it, "youth-quake."*
- [Mary] Ze noemden het, "jeugd-beving."
- *[Vidal] Yeah.*
- [Vidal] Ja.
[chuckling]
[grinnikend]
- And you were their head quake.
- En jij was hun hoofd beving.
- Quakey. [laughing]
- Beverig. [lachend]
♪ [rock music playing] ♪
[rock muziek]
- We were telling the public, you haven't had this before.
- We vertelden het volk, je hebt dit nog niet gehad.
It's new, try it.
Het is nieuw, probeer het.
- It was a bit difficult if I remember because in those days,
Het was wat moeilijk, herinner ik me, want in die tijd,
everybody had a great deal with hair.
had iedereen het hoog op met kapsels.
I mean all the models did.
Ik bedoel alle modellen.
And we have a terrible job persuading these top earning girls.
En het was een verschrikkelijke job deze top verdienende meiden te overtuigen.
I mean the best ones that it was worth having all that beautiful hair cut off
Het beste was dat het de moeite was om al dat mooie haar te knippen
*into this extraordinary five-point shape.*
in deze bijzondere vijf-punten snit.
*By three o'clock in the morning, they were unable to work*
Tegen drie uur ´s morgens, konden ze nooit meer
*for anybody else ever.*
voor iemand anders werken.
[guest and audience laughing]
[gast en publiek aan het lachen]
- I love this picture.
- Ik ben gek op deze foto.
- Let's not close that.
- Laat ons dat niet sluiten.
- No, let's not close. I love it.
- Laten we dat niet doen. Ik ben er gek op.
- Peggy Moffitt.
- Peggy Moffit.
- Yeah.
- Peggy Moffitt. - Ja.
- And she was the hell of a girl, wasn't she?
- Zij was nogal een meid, was het niet?
- Peggy could, uhm -- and did act out every hair look.
- Peggy kon, euhm -- en deed elk kapsel.
- *[chuckles] Yes.*
- [grinnikt] Ja.
- *And if she was wearing your clothes, it would even be more --*
- En als ze jouw kledij droeg, was het nog meer --
*you wouldn't see her for 10 minutes*
je zou haar 10 minuten niet zien
because she'd be in the mirror doing all kinds of strange moves.
omdat ze in de spiegel allerlei rare bewegingen zou doen.
Dance moves.
Dansbewegingen.
- New moves. New moves for a new dress.
- Nieuwe bewegingen. Nieuwe bewegingen voor een nieuw kleedje.
- And she gets in front of the camera... Wow!
- En ze zette zich voor de camera... Wow!
- Yes, yes.
- Ja, ja.
*- It was magic.*
- Het was magie.
*- Yes.*
- Ja.
♪ [music] ♪
[muziek]
- You see nobody could cut hair like that.
- Weet je, niemand knipte haar zo.
I mean, you cut hair as we cut cloth.
Ik bedoel, jij knipte haar zoals wij stof knippen.
You cut it on the straight.
Jij knipte het recht.
You all said, cut it on the cross.
Jullie zeiden allemaal, knip het schuin.
And the most exciting of course a cut on the cross.
En het meest opwindende natuurlijk een snede op de kruising.
*And you cut hair across.*
En jij knipte haar overlangs.
I think that's how you arrived at an amazing diamond haircut.
Ik denk dat je zo gekomen bent op een verbazende diamand snit.
- *[Prof. Cox] The name Sassoon is important because we associate it*
- [Prof. Cox] De naam Sassoon is belangrijk omdat we het associeren
*with an incredible change in culture that was happening in the early 1960s.*
met een ongelooflijke cultuurshock die gebeurde in de vroege jaren ´60.
*When you saw somebody dressed in a Quant outfit with a fantastic*
Als je iemand zag, gekleed in een Quant outfit met een fantastisch
*five-point Sassoon haircut, you do not know if they were Countess.*
vijf-punten Sassoon kapsel, wist je niet of ze Gravinnen waren.
*You don't know if they were, you know -- someone who worked in the shop.*
Je wist niet of ze iemand waren die in de winkel werkte.
*That was really a dramatically changed how people thought about Britain.*
Dat was echt dramatisch hoe mensen dachten over Engeland.
*You know, it was no longer this high-bounce, kinda class-oriented society.*
Het was niet langer deze hoogwaardige, klasse georienteerde maatschappij.
*And I think also what really changed how women thought about themselves*
En ik denk dat het ook veranderde hoe vrouwen over zichzelf dachten
because women were not only liberated kinda sexually and socially
want vrouwen waren niet alleen bevrijd op seksueel en sociaal vlak
you know, in the 1960s.
weet je, in de jaren ´60.
They were also liberated through their clothes and very particularly to their haircuts.
Maar ze waren ook bevrijd door hun kledij en in het bijzonder door hun kapsel.
*They were no longer having to go to the salon every week*
Ze hoefden niet meer elke week naar het kapsalon
*to have their hair permed and set and tweaked and back-combed.*
voor een permanent of hun haar in piekjes of naar achteren gekamd haar.
*They could go into, you know, a wonderful Sassoon salon*
Ze konden binnengaan in een prachtig Sassoon kapsalon
*that was full of incredible energy.*
dat vol was van enorme energie.
*And they could have a hair cut that they could go out,*
En ze hadden een kapsel om uit te gaan,
*wash once a week, twice a week.*
één tot twee keer per week wassen.
*You know, do it all at home.*
Weet je, het gewoon thuis doen.
*And it will look fantastic.*
En het zou er fantastisch uitzien.
- And then, of course on Saturday, he would be off the jobs in the afternoon.
- En natuurlijk, op zaterdag, zou hij niet werken in de namiddag.
But he would still be on the business.
Maar hij zou nog wel steeds er zijn in de zaak.
But he used to physically work, absolutely his hardest everybody did
Maar hij werkte fysiek hard, zijn hardste, iedereen werkt hard,
on a clientele four days a week in those years.
met een cliënteel van 4 dagen per week in die tijd.
♪ [music] ♪
[muziek]
- Better than the psychiatrist couch.
Beter dan de zetel bij de psychiater.
I come here to Chelsea on a Saturday afternoon
Ik kom hier naar Chelsea op een zaterdag namiddag
after working with the ladies all week was exactly what I needed.
na een week werken met de meiden, was dat precies wat ik nodig had.
I remember as a kid, I've been coming for 65 years when I was fourteen.
Ik weet nog, als kind, toen ik 14 was, ik kom al 65 jaar.
The first time I came to Chelsea and I was standing way back there
De eerste keer dat ik naar Chelsea kwam en ik stond daar vanachter
because in those days there weren't seats.
want toentertijd hadden ze nog geen stoelen.
It was just a few on this side of the ground.
Het waren er maar enkele aan deze kant van het terrein.
As we -- the business grew a little, I got my first season ticket.
Zoals wij -- het bedrijf groeide wat, ik kreeg mijn eerste seizoensticket.
You'll never guess what it cost -- eight pounds!
Je raadt nooit wat het koste -- acht pond.
It was right at the end.
Het was helemaal op het einde.
Football in the sense is a cross between chess and ballet.
Voetbal op een manier is een kruising tussen schaak en ballet.
The players have to have that marvelous finesse.
De spelers moeten die wonderlijke finesse bezitten.
As they're playing.
Wanneer ze spelen.
As they're moving.
Wanneer ze bewegen.
Also, the team spirit, 'coz that's what we tried to do in here.
En natuurlijk de team spirit, want dat was wat we daar probeerden te doen.
Build a great team that eventually went international
Een geweldig team oprichten dat uiteindelijk internationaal ging
and did exciting things.
en spannende dingen deed.
We start talking about teams.
We beginnen te praten over teams.
Think of a football team.
Denk aan een voetbal team
We had a Manager called Zola.
We hadden een manager, Zola genoemd.
He was the engine and he brought the standard
Hij was de drijvende kracht en bracht de standaard
of everybody else's play up.
van het spel van iedereen omhoog.
That's all I was, I was the engine.
Dat is al wat ik was, de drijvende kracht.
I was the engine that created a team that eventually -- it's a superb work.
Het is de motor die een team creëert dat uiteindelijk -- het is een super job,
*That when I went to New York they didn't miss me.*
toen ik naar New York ging, me niet eens miste.
*It is such good work.*
Het is zo een goed werk.
*They didn't need me and I think that's the essence*
Ze hadden me niet nodig en ik denk dat dat de essentie is
*of always creating around you talent.*
van steeds rondom u talent te creëeren.
*I had such an extraordinary team.*
Ik had een buitengewoon team.
*You know, there's Roger Thompson, there was Christopher Brooker.*
Weet je, je had Roger Thompson, je had Christopher Brooker..
*There was Joshua Galvin...ahh Trevor Sorbie, Leonard.*
Je had Joshua Galvin,...euh Trevor Sorbie, Leonard.
They all made big names for themselves anyway.
Ze hebben allemaal faam verworven voor zichzelf trouwens.
This is my team.
Dit is mijn team.
*The whole essence.*
De hele essentie.
*The excitement of our creativity.*
De opwinding van onze creativiteit.
*And I say "our" because it's always teamwork.*
En ik zeg "onze" want het is altijd teamwork.
*Yes, I led it.*
Ja, ik voerde het aan.
*But it was our excitement, our creativity was the changes.*
Maar het was onze opwinding, onze creativiteit waren de veranderingen.
*Those marvelous changes.*
Die wonderbaarlijke veranderingen.
We were, we we're on cloud nine.
We waren, we waren op cloud nine.
- You started your, your school. So?
- Je begon jouw, jouw school. En?
- Well I...
- Wel ik...
- Which I thought was the most generous thing I'd ever heard of.
- Wat ik het meest genereuze vond dat ik al ooit gehoord had.
- No. It was...
- Nee. Het was...
*- [Mary] And you taught them how to cut.*
- [Mary] En je leerde hen hoe ze moesten knippen.
- Well, that was the intelligent thing.
- Wel, dat was het intelligente ding.
Look, if you just do something, Mary.
Kijk, als je gewoon iets doet, Mary.
*And you're a five-year wonder and goodbye, you're gone.*
En als je een vijfjarig wonder bent en zo van: tot ziens, ik ben weg.
*But if people feel its worthwhile, not only they copy,*
Maar als mensen voelen dat het de moeite is, zullen ze je niet alleen kopiëren,
*but they want to learn how to do it.*
maar zullen ze het ook willen leren.
- Yeah.
- Ja.
-*So, then, you open an academy.*
- Dus dan, open je een academie.
*And then they come in from many different countries.*
En dan komen ze van vele verschillende landen.
- Uhum.
- Euhum.
- And you learn --
- En je leert --
- And particularly Japan and the Far East.
- En vooral Japan en het Verre Oosten.
- But also from all over Europe, Africa.
- Maar ook van over heel Europa, Afrika.
- Everywhere.
- Van overal.
- Yeah, from everywhere.
- Ja, van overal.
And suddenly you are opening more and more academies
En plotseling ben je meer en meer academies aan het openen
and you're teaching your methods and to me that was it was all about.
en je leert je methodes aan, en dat was waar het voor mij allemaal om draaide.
If someone would say,
Als iemand zou zeggen,
"What was the number one thing in essence that you left behind?"
"Wat was de nummer 1 in essentie dat je hebt achtergelaten?"
It was the teaching of others so they could take your work and take it further.
Dan was het de scholing van anderen, zodat zij je werk overnemen en het doorgeven.
- Suddenly, the word was spreading out there amongst the hairdressers
- Plots, verspreidde het nieuws zich onder de kappers
that this was revolutionary.
dat dit revolutionair was.
- *[Vidal] The energy emanating from that place was quite extraordinary*
- [Vidal] De energie die uitging van die plek was behoorlijk buitengewoon
* and that led to the sense of being international.*
en dat leidde tot het idee om internationaal te zijn.
*Once we opened up the school*
Eens de school geopend was
and we had all these people coming in from Japan, Germany,
en we al deze mensen hadden binnenkomen van Japan, Duitsland,
you name it.
noem maar op.
And then of course New York happened.
En toen gebeurde natuurlijk New York.
And, ahh -- I came to America. [chuckles]
En ahh -- Ik kwam naar Amerika. [grinnikt]
♪ [country song playing] ♪
[country muziek]
- *[Vidal] New York, Pierre Hotel.*
- [Vidal] New York, Pierre Hotel.
*Primpers were coming from everywhere, different countries.*
Primpers kwamen van overal, van verschillende landen.
*And I felt these three girls, and worked on them day before,*
En ik voelde dat deze drie meisjes, ik had met hen gewerkt de dag voordien,
*and cut the hair and cut the shapes as I wanted them.*
en hun haar geknipt en de vorm geknipt zoals ik het wilde.
Sunday, the Press turned up.
Zondag dook de pers op.
The Press don't turn up on Sunday.
De pers komt normaal niet op zondag.
The Press turned up.
De pers dook op.
*And they were taking pictures like crazy.*
En ze namen als gekken foto´s.
The following day, there were five newspapers in New York,
De dag nadien, waren er vijf kranten in New York,
*we hit the front page of their beauty page.*
waar we op de voorpagina stonden van hun schoonheidspagina´s.
It was wild.
Het was te gek.
And suddenly, there we were in New York, in New York City
En plots, waren we in New York, New York City
where a great salon on Madison Avenue.
Waar een geweldig kapsalon was op Madison Avenue.
[beeping sound]
[biepend geluid]
♪ [rock music playing] ♪
[rock muziek]
*Lived in New York for 10 years.*
Ik woonde 10 jaar lang in New York.
*Lovely, traveled with just a briefcase 'cause we had a little pad in London.*
Geweldig, reisde met enkel een aktetas, want hadden een pandje in Londen
*A little apartment and a little one in New York.*
een klein appartement en een kleintje in New York.
*So, I was going back and forth.*
Dus ik ging heen en weer.
My life at the moment is so much on the move which I find very exciting.
Ik ben zoveel onderweg momenteel, wat ik erg opwindend vind.
After I've been, say, two months in London working, I get the urge to see
Als ik 2 maanden gewerkt heb in Londen, heb ik de neiging om te zien
how we're doing in New York and I go over there and do some more work.
hoe het is in New York en dan ga ik erheen en doe nog wat meer werk.
So, if you're asking me, would I like to live in pedicured lane?
Dus als je me vraagt, of ik wil wonen in Pedicured Lane?
I wouldn't particularly like to live in any one place for too long at this point.
Ik zou niet echt te lang op één plek willen wonen momenteel.
-*What happened in America was we were the Beatles.*
Wat er in Amerika gebeurde was, dat we de Beatles waren.
*We were the hairdressing Beatles on Madison Avenue.*
We waren de haarkappende Beatles op Madison Avenue.
-*And they took this team over to New York*
- En ze namen dit team mee naar New York
*which was revolutionary in New York at that time.*
wat revolutionair was in New York toentertijd.
Because -- God bless them -- you know, the Americans were a little behind
Want -- God zegene hen -- de Amerikanen stonden wat achter
with their hairdressing styles.
wat kappersstijlen betreft.
But they were around the world.
Maar ze waren over de hele wereld.
They haven't caught up yet.
Ze hadden nog niet ingehaald.
And that team, all looking like Beatles and mini-skirts on the girls up to here
Dat team, allemaal lijkend op de Beatles, de meisjes met mini-rokjes tot hier
that's what's really, you know, it's the word on the street.
Dat is echt, weet je, het is waarover gepraat wordt.
*It just happened that around about the '60s.*
Het gebeurde rond de jaren ´60.
*Most of our guys were heterosexual and I have to have a staff meetings*
Meeste van onze mannen waren hetero´s en ik had personeelsvergaderingen
*because, I said, "Listen fellows, we're professionals!"*
waarin ik zei, "Luister mannen, we zijn professionelen!"
*You've got to stop sleeping with the clients!"*
Je moet stoppen in bed te duiken met onze klanten!"
*I mean, you've got to remember,*
Je moet onthouden,
*it was the days of extraordinary sexual freedom*
Het waren de dagen van buitengewone seksuele vrijheid
*I mean, penicillin cured everything.*
ik bedoel, peniciline genas alles.
- *[Grace] It was the wildest salon, all the hairdressers were really --*
- [Grace] Het was het wildste kapsalon, al de kappers waren werkelijk --
*they were all pretty hot*
ze waren allemaal behoorlijk knap.
*kind of like the movie Shampoo, you know.*
Zoals in de film Shampoo, begrijp je.
It was all hands everywhere.
Het waren overal handen.
*Vidal had beautiful girlfriends always, I remember.*
Vidal had altijd mooie vriendinnen, herinner ik me.
and they always had, of course, gorgeous hair.
en ze hadden altijd, natuurlijk, prachtig haar.
- It was a marvelous time.
- Het was een wonderlijke tijd.
- Vidal had become a major celebrity.
- Vidal was een beroemdheid geworden.
He was on talk shows.
Hij verscheen in talk shows.
He did *Mike Douglas*.
Hij deed Mike Douglas.
He was on *The Today Show.*
Hij was op The Today show.
He was on the *Tonight Show.*
Hij was op The Tonight Swow.
He was the mystery guest on *What's My Line.*
Hij was de mystery gast op What´s My Line.
- Right now let's meet our first contestant.
- Laat ons nu even onze eerste deelnemer ontmoeten.
Will you enter and sign in, please.
Wilt u binnenkomen en intekenen aub.
*Mr. X.*
Mr. X.
*And we let the audience in the theater and the audience at home know exactly*
En we laten het publiek in de zaal en het publiek thuis exact weten
*what your name is and what your line is.*
wat uw naam is en wat uw lijn is.
[audience clapping]
[publiek dat klapt]
- Do you represent men's fashion in England?
- Vertegenwoordigt u de mannenmode in Engeland?
- Do you have -- do you have anything to do with handling fabrics?
- Hebt u -- Hebt u iets te maken met het hanteren van stoffen?
- Mr. X, do you have anything to do with hair?
- Mr. X, heeft u iets te maken met haar?
- Yeah. [chuckles]
- Ja. [grinnikt]
*- [Woman] Oh! It's Sassoon!*
- [Vrouw] Oh! Het is Sassoon!
- Yeah, who's line!
- Ja, wie is de lijn!
[laughing] [audience clapping]
[gelach] [publiek dat klapt]
- Actually I came here this time not particularly to work
- Eigenlijk kwam ik hier deze keer niet om te werken
but to marry an American girl.
maar om een Amerikaans meisje te trouwen.
- Ahhhh.
- Ahhh.
- We moved probably this summer of '68.
- We verhuisden de zomer van ´68.
*We were going back and forth for some time.*
We gingen heen en weer voor een tijdje.
*But this was about a year-and-a-half after we got married*
Maar het was ongeveer anderhalf jaar nadat we getrouwd waren
*that we moved to New York.*
dat we naar New York verhuisden.
*And then Catya, our daughter, was born in 1968.*
En dan in 1968, werd onze dochter Catya geboren.
*All the kids were born in New York.*
Alle kinderen werden geboren in New York.
♪ [music] ♪
[muziek]
*We lived in a, in a little apartment.*
We woonden in een klein appartementje.
*So it was an interesting time.*
Dus het was een interessante tijd.
*Vidal was a -- he was a good dad.*
Vidal was een -- hij was een goede vader.
*And he used to come home in the middle of the day*
En hij kwam geregeld thuis in het midden van de dag
*and he'd picked up one of the kids and take them on his shoulders*
en dan nam hij één van de kinderen op de schouders
*to Central Park, you know,*
naar Central Park, weet je wel.
*and he was very much involved in being a father.*
en hij was heel erg begaan als vader.
- I was in New York till I was 3 years old
- Ik was in New York tot ik 3 jaar was
*and he used to take me and my older sister out*
en hij nam mij en mijn oudere zus geregeld mee uit
*and throw me on his shoulders and ran around the city.*
en zette me op zijn schouders en liep door de stad.
*It was one of my first memories.*
Het was één van mijn eerste herinneringen.
- Handsome looking guy, slim health fanatic, a keep-fit superhero.
Knappe gast, slanke gezondheidsfanaat, een altijd fitte superheld.
- *[Woman] A hairdressers life is not all frills and perfumes and half a grand*
- [Vrouw] Een kappersleven is niet alleen franje en parfums en 500 dollars
*slipped into a tight back pocket.*
in een strakke achterzak gestoken.
*In Vidal Sassoon's world, the next best thing*
In de wereld van Vidal Sassoon, was het op één na beste ding
*to a well cut head is a well-built body.*
van een mooi gekapt hoofd, een mooi gebouwd lichaam.
- *Always took time out to look after his health, always.*
- Hij nam altijd de tijd, altijd, om voor zijn gezondheid te zorgen.
- *[Vidal] If your body is not right, your mind will react.*
- [Vidal] Als je lichaam niet juist is, zal je geest reageren.
*If your mind isn't right, your body is gonna react.*
Als je geest niet goed zit, zal je lichaam reageren.
*See, you have to work essentially on developing the mind if you can.*
Kijk, je moet essentieel werken aan de ontwikkeling van de geest, als je kan.
And the other thing I regret not having is four years of a great college to expand
Het andere ding dat me spijt, is het niet hebben van 4 jaar unief om
the mind's that would take in so much more.
het geheugen uit te breiden dat zoveel meer kan opnemen.
*But physically, I was always swimming. I was--make sure I work out.*
Fysiek, was ik altijd aan het zwemmen. Ik was -- ik zorgde ervoor dat ik trainde.
*Took massage and it worked for me because I could work 14 hours a day.*
Ik nam massages en dat werkte voor mij, want ik kon 14 uur per dag werken.
♪ [music] ♪ [water splashing]
[muziek] [pletsend water]
*I think in any industry or craft, art, you need to spend more time at it*
Ik denk in elke industrie, ambacht, kunst, moet je meer tijd spenderen
*if you want to become good than the average.*
als je beter wilt worden dan het gemiddelde.
*It's not a nine till five thing, it could be a 14-hour a day.*
Het is geen nine-to-five ding, het kan 14 uur per dag zijn.
*By the time you finish with your models and your hobby*
Tegen de tijd dat je klaar bent met de modellen en je hobby
*and then you go to work the following day.*
en als je dan ging werken de volgende dag.
*I was very careful with the food.*
Was ik heel voorzichtig met mijn eten.
*I exercise. Always have.*
Ik sport. Altijd gedaan.
It is important to stretch the back out.
Het is belangrijk om de rug te strekken.
As much as far as you can.
Zoveel en zo ver je kunt.
Stretch it out, stretch it out, stretch it out.
Stretchen, stretchen, stretchen.
It's a wonderful feeling, is to have the agility
Het is een leuk gevoel, om de behendigheid
not quite of your youth obviously.
te hebben, niet echt van je jeugd natuurlijk.
But nevertheless, have the agility to move like a younger person.
Maar niettemin, de behendigheid om te bewegen als een jong iemand.
And I love this.
En ik ben er gek op
I think this stretching is marvelous.
Ik geloof dat stretchen fantastisch is.
I started doing Pilates about 25 years ago,
Ik begon met Pilates 25 jaar geleden,
and some of the stretches come from Pilates.
en sommige stretch- oefeningen komen van Pilates.
The whole thing about this is fascinating which is because in California now,
Het geweldige is dat nu in Californie,
the Orthopedic Hospital are taking it to work with children,
het Orthopedisch Ziekenhuis het gebruikt voor kinderen,
using this to work with children who have muscular diseases.
om te werken met kinderen die spierziekten hebben.
So it's remedial, dances. It's very effective for everybody.
Het is helend, het danst. Het is effectief voor iedereen.
- Oh! I can't wait for you to demonstrate.
- Ik kan niet wachten tot je het toont.
-Here we go.
- Hier gaan we.
♪ [music playing] ♪
[muziek]
- Like this?
- Zoals dit?
- Yeah.
- Ja.
- I like that.
- Dat vind ik leuk.
- Now take the spring.
- Neem nu de veer vast.
- Now what were you looking at.
- Waarnaar keek je.
- The ceiling.
- Het plafond.
There you go.
- Daar ga je.
Now come back.
- Kom nu terug achteruit.
Now, you should be sitting further forward.
Nu moet je meer naar voren zitten.
Here we go.
Hier gaan we.
Now, lie back.
Lig nu naar achter.
Now, bring yourself up and bring your legs up.
Breng nu jezelf omhoog en breng je benen omhoog.
Now bring your body up.
Breng nu je lichaam omhoog.
- Isn't there an easier way to take a work out?
- Is er geen makkelijkere manier om te trainen?
[audience laughing]
[publiek lacht]
-* When I was overtired as one would become,*
- Wanneer ik oververmoeid was,
*I go to places like Great Shot Hole and hang out there for 10 days*
- ging ik naar iets zoals Great Shot Hole en bleef daar dan 10 dagen
*and do the full treatment.*
en deed de volledige behandeling.
*I met some incredible characters there and who was there but Gore Vidal's.*
Ik heb er ongelooflijke figuren ontmoet, iedereen behalve Gore Vidal.
Monday morning your down there for your treatment at eight o'clock.
Maandag morgen, acht uur, ben je daar voor je behandeling.
and they said, "Mr. Vidal, your treatment is ready."
en ze zeiden, "Mr. Vidal, uw behandeling is klaar."
So I wonder in and take my treatment and I hear this voice saying,
Dus ik struin daar binnen en onderga mijn behandeling en hoor een stem zeggen,
"Are you always running late?"
"Ben je altijd te laat?"
When they sorted out what was going on,
Tegen de tijd dat ze door hadden, wat er aan de hand was,
they found out that I was having Gore Vidal's enema.
ontdekten ze dat ik Gore Vidal´s klysma had.
[audience laughing]
[publiek lacht]
Essentially, knowing your body is having the feel of the balance of your body.
In wezen, je lichaam kennen, is gevoel hebben van een evenwicht in je lichaam.
Bring your legs up.
Breng je benen omhoog.
Get them out straight.
Strek ze uit.
[audience clapping]
[publiek klapt]
Pull them in. Out.
Trek ze in. Uit.
One leg out and here we go again.
Één been uit en hier gaan we weer.
- How old are you?
- Hoe oud ben je?
- Fifty-five.
- 55.
- What a body.
- Wat een lichaam.
♪ [music] ♪
[Muziek]
- In Bond Street before we came over-- I mean, after hours,
-In Bond Street voordat we kwamen-- ik bedoel, na de uren,
some of those boys would come downstairs.
kwamen sommige van die jongens naar beneden.
You know you have Peter O'Toole who will drop in for haircut, you know.
Weet je, Peter O'Toole komt langs voor een kapbeurt.
When Roman Polanski was in town, he'd come in for a haircut.
Toen Roman Polanski in de stad was, kwam hij langs voor een kapbeurt.
- Polanski was doing a movie in London with this Catherine Deneuve.
- Polanski deed een film in Londen met Catherine Deneuve.
[drumbeat]
[drumbeat]
*Roman said, "I'd want to use the balcony of your salon."*
Roman zei, "Ik zou je balkon van je kapsalon willen gebruiken."
*He said, "I just need it for the weekend."*
Hij zei, "Alleen voor het weekend."
*Well he stayed five days.*
Wel, hij bleef vijf dagen.
The clients loved it.
De klanten vonden het geweldig.
There was Catherine Deneuve, being filmed on the balcony.
Daar was Catherine Deneuve, gefilmd op het balkon.
*We were working down here with our clients.*
We werkten hier beneden met onze klanten.
*And of course it was exciting.*
En natuurlijk was het opwindend.
*They found it fascinating.*
Ze vonden het fascinerend.
And I guess he thought he owed me one, 'cause about six months later,
Hij dacht dat hij me wat verschuldigd was, want ongeveer zes maanden later,
he called me and said,
belde hij me en zei,
"Hey, would you like to come do Mia Farrow's hair for Rosemary's Baby?"
"Hey, wil je komen om Mia Farrow´s haar te doen voor Rosemary's Baby?"
♪ [lullabye playing] ♪
[Wiegeliedje dat speelt]
*It was quite a scene that whole haircut.*
Het was nogal een gedoe die kapbeurt.
*Paramount lot, stage 13, they've put up a boxing ring.*
Paramount, podium 13, ze hadden een boksring opgezet.
*I lead her from her dressing room to the boxing ring.*
Ik leidde haar van haar kleedkamer naar de boksring.
♪ [music] ♪
[Muziek]
*Before we knew what was happening, I was cutting her hair.*
Voordat we wisten wat er gebeurde, was ik haar haar aan het knippen.
*The press crawling to the boxing ring.*
De pers die door de boksring aan het kruipen was.
*There was one guy under the chair photographing us.*
Er was een man onder de stoel ons aan het fotograferen.
They were all over the place.
Ze waren overal.
Roman was in there suddenly Mia looks at the press, and says,
Roman was er plotseling, Mia kijkt naar de pers, en zegt,
"What are you all doing here photographing a hair cut?"
"Wat doet u hier allen om een kapsel te fotograferen?"
*While the indigenous American was suffering,*
Terwijl de inheemse Amerikaan leed,
*this sort of political thing was going on. [chuckling]*
was dit soort politieke dingen gaande. [grinnikt]
I'm cutting her hair, I said, "This is absolutely crazy."
Ik ben haar haar aan het knippen, zei ik, "Dit is absoluut gek."
*It went into the movie.*
Het kwam in de film.
- My god!
- Mijn god!
- It's Vidal Sassoon, It's very in.
- Het is Vidal Sassoon, het is zeer hip.
- What's wrong with you?
- Wat is er mis met je?
- Do I look that bad?
- Zie ik er zo slecht uit?
- It's terrible!
- Het is verschrikkelijk!
- It was nutty, absolutely nutty.
- Het was gekkenwerk, absoluut gekkenwerk.
But It was Hollywood. [chuckles]
Maar het was Hollywood. [grinnikt]
There was no question about it.
Er was geen twijfel mogelijk.
*It would not have happened that way anywhere else.*
Het zou niet zo gebeurd zijn ergens anders.
*I guess what it did, it brought the name to middle America.*
Ik denk wat het heeft gedaan, is dat het de naam bracht naar het gemiddeld Amerika.
But it was always, can I improve on it or what am I gonna do next.
Maar het was altijd, kan ik verbeteren of wat ga ik nu doen.
I'm immediately attracted and fascinated by marvelous hair
Ik ben onmiddellijk aangetrokken en gefascineerd door prachtig haar
and the people that wear it. [chuckles]
en de mensen die het dragen. [grinnikt]
We call it Sassooning.
Wij noemen het Sassooning.
Am Vidal Sassoon.
Ik ben Vidal Sassoon.
And if you don't look good, we don't look good.
En als jij er niet goed uitziet, ogen wij niet goed.
-*Vidal said, "I wanna figure out a way to earn a living..."*
- Vidal zei, "Ik wil een manier bedenken om mijn brood te verdienen..."
*"while other people are sleeping."*
"terwijl andere mensen slapen."
*The obvious was products.*
Het meest logische waren producten.
♪ [music] ♪
[Muziek]
-* Quite simply we feel there are four steps to beautiful hair.*
- Eenvoudigweg denken we dat er 4 stappen zijn voor prachtig haar.
-* I met a man called Don Sullivan*
- Ik ontmoette een man genaamd Don Sullivan
*and we talked about developing a product company.*
en we praatten over het ontwikkelen van een product bedrijf.
*Talking simple, talking differently.*
Eenvoudig praten, verschillend praten.
*I was as excited about the packaging as I was about the products.*
Ik was even enthousiast over de verpakking dan ik was over de producten.
-*But it changed an industry.*
- Maar het veranderde een industrie.
*His way of working and his way of thinking.*
Zijn manier van werken en zijn manier van denken.
- If we think of all these hairdressers who will bring products today
- Als we denken aan al die kappers die vandaag producten uitbrengen
they have to remember that he was really the first.
mogen ze niet vergeten dat hij echt de eerste was.
You know, he had this worldwide-billion dollar product enterprise
Weet je, hij had deze wereldwijde miljard dollar product onderneming
*which, again in itself is very far seeing.*
welke, opnieuw op zich, heel vooruitziend was.
♪ [music] ♪
[Muziek]
- *[Vidal] The salons were growing.*
- [Vidal] De kapsalons groeiden.
*The schools were growing.*
De scholen groeiden.
*England was growing.*
Engeland groeide.
*Europe was growing.*
Europa groeide.
*Our biggest success was in Japan, China.*
Ons grootste succes was in Japan, China.
*They loved it.*
Ze hielden ervan.
*They absolutely loved it.*
Ze hielden er volledig van.
♪ [music] ♪
[Muziek]
♪ It's really great to look your best ♪
? Het is echt geweldig om er op uw best uit te zien ?
♪ More beautiful each day ♪
? mooier elke dag ?
♪ With silky, sexy, shiny hair ♪
Met zijdeachtig, sexy, glanzend haar ?
♪ The Vidal Sasson way. ♪
? De Vidal Sasson manier. ?
♪ Because if you don't look good, we don't look good.. ♪
? Want als u er niet goed uitziet, ogen wij niet goed.... ?
♪ We take pride in you ♪
? Wij zijn trots op u ?
♪ If you don't look good, we don't look good.. ♪
? als u er niet goed uitziet, ogen wij niet goed.... ?
♪ Vidal Sassoon ♪
? Vidal Sassoon ?
- [Beverly Sassoon] It seems like it happened overnight but it didn't.
- [Beverly Sassoon] Het leek over nacht te gebeuren, maar dat was niet zo
*It took so long to get the products off the ground*
Het duurde zo lang om de producten te lanceren
*and to build the company.*
en om het bedrijf op te bouwen.
*We eventually moved from New York to California*
We zijn uiteindelijk verhuisd van New York naar Californiכ.
*and we thought maybe it would be an easier lifestyle for the kids.*
en we dachten dat het misschien gemakkelijker zou zijn voor de kinderen.
*I was concerned about it because I grew up here.*
Ik was er bezorgd over omdat ik hier opgroeide.
*And I have seen a lot of marriages go under, and I don't know,*
Ik heb een heleboel huwelijken ten onder zien gaan, en ik weet niet,
*you can't blame Los Angeles but I had a fear.*
of dit de schuld was van Los Angeles, maar ik was er bang voor.
♪ [music] ♪
[Muziek]
- *[Vidal] Went very swimmingly for a while.*
- [Vidal] Het ging zeer gesmeerd voor een tijdje.
*We were doing things that were quite extraordinary.*
We deden dingen die heel bijzonder waren.
*I mean, we had the best selling book,* For Your Beauty and Health.
We hadden het best verkochte boek, "Voor uw schoonheid en gezondheid".
*It was number three in the country, the book.*
Het was nummer drie in het land, het boek.
*It was one of the first of its kind.*
Het was één van de eerste in zijn aard.
*Beverly was terrific with yoga and these marvelous pictures of her doing yoga.*
Beverly was geweldig in yoga en prachtige foto's van haar, yoga aan het doen.
*'Cause I was always into exercise,*
Want ik was altijd voor oefening,
*We were very much into the foods that kept us healthy.*
We waren heel hard bezig met het voedsel dat ons gezond hield.
*And our lifestyle, we portray that in our book.*
En onze levensstijl, die beeldden we af in ons boek.
*People seem to like it.*
Mensen schenen er van te houden.
*People wanted to buy it.*
Mensen wilden het kopen.
*It actually sold 300,000 copies in the first year,*
Het verkocht zelfs 300.000 exemplaren in het eerste jaar,
*and in 18 months 400,000 copies were sold.*
en in 18 maanden waren 400.000 exemplaren verkocht.
*Pretty extraordinary for a health book.*
Behoorlijk buitengewoon voor een gezondheidsboek.
- They're gonna co-host a whole show in beauty and health today.
- Ze gaan een hele show co-hosten over schoonheid en gezondheid vandaag.
Here are two people whose life together makes them truly beautiful people,
Hier zijn twee mensen wiens leven samen ze echt mooie mensen maakt,
Vidal and Beverly Sassoon.
Vidal en Beverly Sassoon.
Welcome them please.
Verwelkom hen alstublieft.
[audience clapping and shouting]
[publiek klapt en schreeuwt]
-* She was excellent on television.*
- Ze was uitstekend op televisie.
*When we worked the country with book, she was pretty terrific.*
Toen we rond trokken met het boek, was ze behoorlijk geweldig.
*She really knew her stuff.*
Ze wist echt waar ze het over had.
-* [Beverly] There was this television station that was putting together*
- [Beverly] Er was dit TV-station die een week
*a week of TV programming and every night,*
TV programmatie aan het samenstellen waren,en elke nacht,
*they would have a different couple.*
hadden ze een ander koppel.
♪ [music playing] ♪
[Muziek]
-*Wednesday is Vidal Sassoon and Beverly Sassoon.*
- Woensdag is Vidal Sassoon en Beverly Sassoon.
*Your host tonight on the Monday to Friday show.*
Uw gastheer vanavond op de maandag tot vrijdag show.
[audience clapping]
[publiek klapt]
- This is --
- Dit is--
- Good evening.
- Goede avond.
- This is gonna be a fun evening I have a great feeling about it.
- Dit gaat een leuke avond worden, ik heb er een geweldig gevoel over.
- Go ahead--you have something...
- Ga je gang-- heb je iets...
-What do you think folks? This is George Hamilton's pajamas.
- Wat denk je mensen? Dit is George Hamilton pyjama's.
- Ha ha ha!
- Ha ha ha!
[audience laughing and clapping]
[publiek lacht en klapt]
- We enjoyed it. We did many, many episodes. It was very successful.
- We genoten. We hebben vele afleveringen gedaan. Het was zeer succesvol.
♪ Your new day, it's your new day...♪
? Uw nieuwe dag, het is uw nieuwe dag...?
-*I was offered a show. I did two hundred of them.*
- ik werd een show aangeboden. Ik heb er twee honderd van gedaan.
*With some marvelous guests.*
Met enkele prachtige gasten.
- What's your question?
- Wat is uw vraag?
- Ah, what's the price of a Vidal Sassoon hairstyle?
- Ah, wat is de prijs van een Vidal Sassoon kapsel?
- A Vidal Sassoon...Vi...
- Een Vidal Sassoon...Vi...
- I wanted to ask.
- Ik wilde vragen.
[audience laughing]
[publiek lacht]
- Jumping and keeping it safe.
- Springen en het veilig houden.
- You know I wouldn't miss an opportunity to test this one out here.
- U weet dat ik geen kans zou laten schieten om dit hier te testen.
Here it goes.
Hier gaan we.
[jumping rope]
[springtouw]
[audience clapping]
[publiek klapt]
- I was having a ball except I was neglecting what I had started.
- Ik had plezier, alleen verwaarloosde ik wat ik begonnen was.
The products were going but there was no one out there promoting them.
De producten gingen, maar er was niemand om ze te promoten.
And I had to make a big decision after two hundred shows.
En ik moest een groot besluit nemen na tweehonderd shows.
I couldn't, couldn't desert my own company.
Ik kon het niet, kon mijn eigen bedrijf niet verlaten.
♪ [music] ♪
[Muziek]
- Thank you Vidal.
- Dank u Vidal.
- You've changed Vidal.
- U bent veranderd Vidal.
- Because you're using more styling products it's harder to get your hair really clean and sexy.
- Als u stijlproducten gebruikt, is het moeilijk om haar net en sexy te krijgen.
New advanced salon formula.
Nieuwe geavanceerde salon formule.
- [unison] Thank you Vidal.
- [unison] dank u Vidal.
- If you don't look good, we don't look good.
- Als u er niet goed uitziet, ogen wij niet goed.
- *I think the move from New York to L.A was very good for products,*
- Ik denk dat de overgang van New York naar L.A zeer goed was voor de producten,
*but it wasn't a very good move family wise.*
maar het was niet een zeer goede verhuis familie-gewijs.
[audience clapping]
[publiek klapt]
- *And for today at the red section, International Style-setter,*
- En voor vandaag op het rode gedeelte, Internationale Style-setter,
*there he is Mr. Vidal Sassoon, and his wife Beverly Sassoon.*
Hier is hij de heer Vidal Sassoon, en zijn vrouw Beverly Sassoon.
- *I think it suddenly struck her.*
- Ik denk dat ze het plotseling besefte.
*The lack of her own identity.*
Het gebrek aan haar eigen identiteit.
*It all became a wee bit too much for her emotionally.*
Het werd allemaal een beetje te veel voor haar, emotioneel gezien.
- *[Beverly] I'm pretty much non-confrontational. I don't like it.*
- [Beverly] Ik ben zo goed als niet-confronterend. Ik hou er niet van.
*If I had learned that then,*
Als ik dat toen geleerd had,
*I would have been able to maybe deal with some of Vidal's behavior*
zou ik misschien in staat zijn geweest te kunnen omgaan met Vidal´s gedrag
*and some of the -- well I perceived to be as anger directed towards me.*
en een aantal -- zoals ik het waarnam, woedes gericht op mij.
But that's eventually what drove me away.
Maar dat is uiteindelijk wat me weg dreef.
- *I think one of the most difficult period for me personally was the divorce.*
- Ik denk dat één van de moeilijkste periodes voor mij de scheiding was.
*We have three children in New York, adopted David in Los Angeles.*
We hebben drie kinderen in New York, David geadopteerd in Los Angeles.
*Adopting David -- he was three years old,
Adoptie van David-- hij was drie jaar oud,
*I think my past had something to do with that.*
Ik denk dat mijn verleden er iets met te maken had.
*Growing up in an orphanage, it would be nice wouldn't it if you took a young child*
Opgegroeid als wees, het zou mooi zijn, als je een jong kind opnam
*joined with our family.*
in onze familie.
*The divorce really affected me and affected my judgment.*
De scheiding had mij echt geraakt en mijn oordeel beïnvloed.
*Iv'e made decisions I may not have made*
Ik heb beslissingen gemaakt die ik misschien niet zou hebben gemaakt
*had I not been in the state of that I was in at that time.*
als ik niet in de staat zou geweest, waarin ik in die tijd was.
*Because had I had it all to do again, I would have not been seduced*
Zou ik het allemaal opnieuw moeten doen, zou ik niet verleid zijn geweest
*to sell the product company.*
om het product bedrijf te verkopen.
♪ [music] ♪
[Muziek]
- *[Gordon] Vidal was absolutely the creator*
- [Gordon] Vidal was absoluut dé schepper
*of the celebrity-endorsed hair product line.*
van de door beroemdheden aanbevolen lijn van haar-producten.
*He did not intend for it to go mess but it did very quickly.*
Het was niet zijn plan dat het een puinhoop werd, maar het gebeurde snel.
*It was in such demand that it was uncontrollable.*
Het was zo in vraag dat het oncontroleerbaar was.
So, he went it rather than against it. He couldn't fight it.
Hij ging er in mee, niet zozeer in tegen. Hij kon er niet tegen strijden.
- Then a company came along. I am not mentioning names here.
- Vervolgens kwam er een bedrijf langs. Ik noem geen namen hier.
But a company came along -- Richardson Vicks it was actually.
Maar een bedrijf kwam langs-- het was eigenlijk Richardson Vicks.
And with all kinds of promises about, we're going international.
En met allerlei beloften over, we gaan internationaal.
You are our only line and we'll take over.
U bent onze enige lijn en wij zullen het overnemen.
So, you know, go out and do shows in different countries and...
Dus, weet je, uitgaan en shows doen in verschillende landen en...
they really warmed me up.
ze maakten me echt warm.
*And we went with Richardson-Vicks.*
En we gingen voor Richardson-Vicks.
*Of course about a year and a half later, they sold out to Proctor and Gamble.*
Uiteraard ,ongeveer anderhalf jaar later, verkochtten ze aan Proctor en Gamble.
*So, all their fancy stories were at an end.*
Dus, al hun mooie verhalen kwamen ten einde.
♪ [violin playing] ♪
[Viool speelt]
You can't go through life.
Je kan niet door het leven gaan.
You cannot, it's impossible to go through life on a fairy tale.
Je kunt niet, onmogelijk, door het leven gaan zoals in een sprookje.
Something that just happens and it's so marvelous,
Iets dat gewoon gebeurt en het is zo prachtig,
it's so marvelous, thus, the downs come and you've got to still yourself.
het is zo prachtig, dus de downs komen en je moet jezelf kalmeren.
♪ [music] ♪
[Muziek]
Uhm, I think -- I know actually because it happened again
Uhm, ik denk -- ik weet eigenlijk, omdat het opnieuw gebeurd is
this New Year's -- I'll never enjoy a New Year's Day.
dit Nieuwjaar-- zal ik niet genieten van een Nieuwjaarsdag.
I'll walk away and get lost somewhere and come back on January the 2nd.
Ik zal weglopen en ergens verloren geraken en ik kom dan terug op 2 januari.
Five years ago, New Years Eve, my daughter Catya, my eldest girl,
Vijf jaar geleden, oudejaarsavond, mijn dochter Catya, mijn oudste meisje,
*who I absolutely adored and she was very special to me -- she OD'd, *
die ik absoluut aanbad en die bijzonder voor mij was-- nam een overdosis,
and it was the worst moment.
en het was het slechtste moment.
They called me New Years Day and said she passed away that night, before the...
Ze belde me op op Nieuwjaarsdag en zeiden dat ze die nacht was heengegaan...
Many parents have gone through this and they know the feeling.
Veel ouders hebben dit doorlopen en zij kennen het gevoel.
[whirring]
[zoemend]
It's a hard one to work through, you know.
Het is een moeilijke appel om door te bijten,begrijp je.
♪ [music] ♪
[Muziek]
- [Gordon] I think that you're beginning to see the haircuts again.
- [Gordon] Ik denk dat je begint de kapsels opnieuw te zien.
*We've had ten to twelve years of long, long, long hair.*
We hebben tien tot twaalf jaar van lange, lange, lange haren gehad.
*It doesn't look good on everyone.*
Het ziet er niet goed uit bij iedereen.
*Sassoon knew that.*
Sassoon wist dat.
*People realize that there are really fabulous shape*
Mensen beseffen dat er echt geweldige vormen zijn
*makes them look and feel great and is very easy to take care of.*
die hen er goed doen uitzien en voelen en zeer gemakkelijk te verzorgen zijn.
*So, I think, it is in fact very modern, it's about design.*
Dus, denk ik, is het in feite zeer modern, het gaat om ontwerp.
*Sassoon's effect was so far ranging the geometry of it that you would probably*
Sassoon´s effect was zo ver reikend in de geometrie dat je waarschijnlijk
*would have said, it was in fact the iPod of its day;*
zou hebben gezegd, het was in feite de iPod van zijn tijd,
It was the Apple -- it was design, design, design.
Het was de Apple-- het was design, design, design.
♪ [music] ♪
[Muziek]
-* Every single hairdresser owes that guy something.*
- Elke kapper heeft iets te danken aan die man.
It's not just the geometric haircut that we have to thank him for
Het is niet alleen het geometrisch kapsel waar we hem voor moeten bedanken
it's today's hairdressing that we have to thank him for.
het is de kapperswereld van vandaag waar we hem voor moeten bedanken.
- Vidal Sassoon is kind of a blueprint to me of some sort of modern hairdressing.
- Vidal Sassoon is een soort blauwdruk van een soort van moderne kappersstijlen.
*So the images that I saw when I walked into the salon the first time.*
De beelden die ik zag, toen ik binnenliep in het kapsalon de eerste keer
*The pictures on the wall still are a part of my sort of library.*
De foto's op de muur zijn nog steeds een deel van mijn soort van bibliotheek.
- He's revolutionized not just hair but fashion.
Hij heeft een revolutie teweeggebracht niet alleen in haar ,maar ook in de mode.
*- I think it's recognized how important Vidal has been to fashion history*
- We erkenden hoe belangrijk Vidal is geweest voor de mode geschiedenis
that in itself the influence of that fashion and that whole persona with the hairdo
op zichzelf, de invloed van die mode en dat hele gedoe met het kapsel
*and the makeup had a huge influence on architecture design in general*
en de make-up had een enorme invloed op het architecturaal ontwerp in het algemeen
*furniture, films, our whole visual world.*
op meubels, films, onze hele visuele wereld.
*And here was a hairdresser who has done something incredibly important.*
En hier was een kapper, die iets ongelooflijk belangrijk had gedaan.
- You know those hairstyles are as iconic as they are because they live on.
- U weet dat die kapsels als iconen zijn omdat ze voortleven.
*How amazing that it's relevant now as they were when they were created.*
Verbazend hoe relevant ze zijn, zoals ze relevant waren toen ze gecreëerd zijn.
- This started a revolution and that led into the real revolution which was letting hair be.
- Dit begon een revolutie die leidde naar de echte revolutie: haar mag gewoon zijn.
Even every straight bob is done in the spirit of Sassoon.
Zelfs elke rechte bob wordt gedaan in de geest van Sassoon.
- In all the countries, they wanted to know
- In alle landen wilden ze weten
about Vidal Sassoon in terms of their hair now.
over Vidal Sassoon in termen van hun haar nu.
They felt completely comfortable
Ze voelde zich helemaal comfortabel
with that over-the-top Peggy Moffitt thing that is so Vidal.
met dat over-the-top Peggy Moffitt ding, dat zo Vidal is.
*But they think of it as very now.*
Maar zij bezien het als heel "nu".
*They don't, they don't look back.*
Ze blikken niet, niet terug.
- *The shapes can come and go but what he did to women,*
- De vormen kunnen komen en gaan, maar wat hij deed voor vrouwen,
*the way he probably liberated women*
de manier waarop hij waarschijnlijk vrouwen bevrijdde
*is like something that is bigger than just being a hairdresser.*
is als iets dat groter is dan alleen maar kapper zijn.
- Oh wow!
- Oh wow!
[chuckling] [people applauding]
[grinniken] [mensen die applaudiseren]
- Hi, you look lovely, all of you.
- Hallo, je ziet er mooi uit, ieder van u.
- Thank you.
- Dank u.
- It's a great haircut. Yeah it looks fantastic.
- Het is een geweldige snit. Ja het ziet er fantastisch uit.
- Lovely. Shake it.
- Schitterend. Schud er mee.
- Shake it.
- Schud ermee.
- *He has the most incredible political conscience*
- Hij heeft het meest ongelooflijke politieke geweten
*of anyone that I've known.*
van iedereen die ik heb gekend.
He loves the idea of generosity in the community.
Hij houdt van het idee van vrijgevigheid in de gemeenschap.
giving something back.
Hij houdt van het idee om iets terug te geven.
- We're involved in something truly exciting in New Orleans.
- We zijn betrokken in iets echt spannend in New Orleans.
I think the soul of America is at risk.
Ik denk dat de ziel van Amerika wordt bedreigd.
There are so many areas where greed has taken over,
Er zijn zo veel gebieden waar hebzucht heeft overgenomen,
where mistakes have been made.
waar fouten zijn gemaakt.
What's happening in New Orleans is a total disregard
Wat er gebeurt in New Orleans, is een totale minachting
for the fundamental human instincts.
voor het fundamentele menselijke instinct.
*Two hundred and seventy-five thousand people wiped out.*
Tweehonderd vijfenzeventigduizend mensen weggevaagd.
*No homes, underwater. Wiped out.*
Geen woningen, onderwater. Weggevaagd.
The government that says we're not in the real estate business, what an outrage.
De regering die zegt dat ze niet in onroerend goed doen, wat een schande.
I became so angered at this!
Ik werd zo boos om dit!
I said, "Look, let's get the hairdressing craft behind this."
Ik zei, "Kijk, laten we de kappersambacht hier achter krijgen.
- *Well he's given so much to the hairstylists of the world*
- Hij heeft zoveel gegeven aan de haar-stylisten van de wereld
*that Hairdressers Unlocking Hope was a way for them to support him.*
dat Hairdressers Unlocking Hope een weg was voor hun om hem te steunen.
*And with their help, he was able to build 23 houses.*
En met hun hulp, was hij in staat 23 huizen te bouwen.
- *This is not charity. This is the feeling for our fellow citizens who are in need.*
- Dit is geen liefdadigheid. Dit is empathie voor onze medeburgers in nood.
- *Philanthropy from an individual point of view*
- Filantropie vanuit een individueel standpunt.
*I think it is absolutely essential.*
Ik denk dat het iets absoluut essentieel is.
*It also gives you a spiritual awareness that I can't get from religions anymore.*
Het geeft je een spiritueel bewustzijn dat ik niet meer kan krijgen van religies.
- Now if you've read Vidal's life, it would read as if it was quite tough.
- Als je over Vidal´s leven hebt gelezen, zou het lezen alsof het heel moeilijk was.
He took what was presented and used it to motivate himself.
Hij nam wat werd aangeboden en gebruikte het om zichzelf te motiveren.
Absolutely, he was determined to be great at something.
Uiteraard was hij vastbesloten om geweldig te worden in iets
*So that is part of his legacy as well.*
Dus dat is een deel van zijn nalatenschap.
*That you can in fact, grow up in tough times.*
Dat je in feite kunt opgroeien in moeilijke tijden.
*You can create a path that hasn't been created.*
Je kunt een pad creכren dat nog niet bestaat.
*You can do something new in any field and you can help people.*
Je kan iets nieuw doen in elk veld en je kunt mensen helpen.
- He does ask, sometimes if I think that he is a good person.
- Hij vraagt wel soms of ik vind dat hij een goed persoon is.
"Do you think I'm a good person?"
"Denk je dat ik een goed mens ben?"
*And I've often thought that comes from his childhood*
En ik heb vaak gedacht dat dat afkomstig is van zijn kindertijd
*because I know that children blame themselves*
omdat ik weet dat kinderen zichzelf de schuld geven
*when their parents separate.*
als hun ouders scheiden.
*And they tend to blame themselves for everything that happens to them*
Ze hebben de neiging zichzelf de schuld te geven voor alles wat er gebeurt
*when they're little.*
wanneer ze klein zijn.
*And I think somewhere inside of him, he blamed himself for his parents' divorce.*
Ik denk dat hij zichzelf de schuld gaf van de scheiding van zijn ouders.
*And he even thought that he had to go to the orphanage*
En hij dacht zelfs dat hij naar het weeshuis moest gaan
*because he was a bad boy.*
omdat hij een slechte jongen was.
*And am not sure that he has ever completely gotten over that.*
En ik ben niet zeker of hij er ooit volledig over heen is gekomen.
- *I met Ronnie, actually I was 62.* [chuckling]
- Ik ontmoette Ronnie, eigenlijk was ik al 62. [grinnikt]
*And she was delightful 30 something.*
En zij was een heerlijke 30 en nog iets.
*Something about her that even hard to describe.*
Ze heeft iets over haar dat moeilijk te beschrijven valt.
*There's a fascination, been fascinated ever since.*
Er is een fascinatie, ik ben al gefascineerd sinds dan.
*Before I met Ronnie, I'd finished with women.*
Voordat ik Ronnie leerde kennen, had ik afgedaan met vrouwen.
*To be with a woman permanently, that was never gonna happen.*
Om permanent bij een vrouw te zijn, dat ging nooit gebeuren.
*I was far more focused on my kids, my work.*
Ik was veel meer gericht op mijn kinderen, mijn werk.
*She came along and my life changed.*
Ze kwam langs en mijn leven veranderde.
- *Now his empire stretches across the globe but what about the romance?*
-Zijn rijk strekt zich uit over de wereld maar wat met de romantiek?
*Well there's been plenty of that throughout his glamorous career*
Wel er is genoeg van geweest, tijdens zijn hele glamoureuze carrière.
*but it's only with his present wife, Ronnie, that he believes he's finally found the one.*
Alleen met zijn huidige vrouw, Ronnie, gelooft hij dat ze eindelijk de ware is.
- *Ronnie because of a very good mind and then a fascination for new things*
- Ronnie vanwege een goede geest en een fascinatie voor nieuwe dingen.
*has made my life so much more interesting*
Ze heeft mijn leven zo veel interessanter gemaakt
*there is no question about that.*
er is geen twijfel mogelijk.
- *I've made him and his family a home and he's expanded my horizons*
- Ik heb voor hem een thuis gemaakt en hij heeft mijn horizon verbreed.
*He's shown me more of the world and he's shown me what one individual*
Hij heeft me meer geleerd van de wereld en me laten zien wat één individu
*can do for the world.*
kan doen voor de wereld.
♪ [music] ♪
[Muziek]
- *[Vidal] What have you got there?*
- [Vidal] Wat heb je daar?
- *[Gordon] This is the book.*
- [Gordon] Dit is het boek.
[chuckling]
[grinniken]
- The book?
- Het boek?
- This is essentially your life form on the wall.
- Dit is in wezen uw levensvorm op de muur.
- I don't know if I want to see it.
- Ik weet niet of ik het wil zien.
[laughing]
[lachend]
- We've lived it so you might as well relive it.
- Wij hebben het beleefd, dus jij kan het evengoed herbeleven.
- [Vidal] Wow!
- [Vidal] Wow!
- [Gordon] It's pretty impressive isn't it?
- [Gordon] Het is behoorlijk indrukwekkend, is het niet?
- [Vidal] Yeah. Really yeah is.
- [Vidal] Ja. Dat is het echt.
♪ [music] ♪
[Muziek]
- [Gordon] You get to a certain point
- [Gordon] Je komt op een bepaald punt
in your life and aware that each day is a special day
in je leven en je bent je bewust dat elke dag een bijzondere dag is
'cause you understand there are less of them to come.
want je begrijpt dat er minder van hen zullen komen.
And I think he's very, very aware of that.
En ik denk dat hij zich hier zeer, zeer bewust van is.
♪ [music] ♪
[Muziek]
[television audio]
[televisie audio]
- *[Vidal] They haven't beaten Italy for 88 years.*
- [Vidal] Ze hebben Italië niet meer verslagen in 88 jaar.
So this is extraordinary if they do it.
Dus dit is buitengewoon als zij dit wel doen.
Yes! They got it. I'm pleased because they deserve it.
Ja! Ze hebben het. Ik ben blij, want ze hebben het verdiend.
How fortuitous to be able to touch the human frame.
Hoe gelukkig om het menselijke kader te kunnen aanraken.
To be exhilarated by a craft that constantly changes
Om te worden gestimuleerd door een vak dat voortdurend verandert
To hold that such has grown from the human form
Om dat te behouden wat gegroeid is uit de menselijke vorm
that molds, creates, spontaneous fashion.
dat spontane mode modelleert en creכert.
To be involved in the poetry of change, that was the '60s.
Betrokken te worden in de poëzie van verandering, de jaren ' 60.
So, from my point of view, if you bring back the spirit.
Dus, vanuit mijn standpunt, als je de geest terugbrengt.
That sense of purpose and the wins of the '60s,
Dat gevoel van doel en de winst van de jaren ' 60,
we'd will be much better off.
zouden we veel beter af zijn.
-* [Announcer] Ladies and gentlemen, Mr. Vidal Sassoon.*
- [Omroeper] Dames en heren, de heer Vidal Sassoon.
[crowd applause and cheering]
[menigte applaudiseert en juicht]
- You know I'm sitting here reflecting.
- U weet dat ik hier zit, nadenkend.
Really I'm wondering how did it all happen?
Ik vraag me echt af: hoe gebeurde het allemaal?
How did so much adventure happen.
Hoe gebeurde zo veel avontuur?
Going back all those years, you think the excitement,
Al die jaren teruggaan, je denkt aan de spanning,
the creativity, the people you've met.
de creativiteit, de mensen die je hebt ontmoet.
The extraordinary sense of loneliness at times.
Dat buitengewoon gevoel van eenzaamheid soms.
Most of my progressive thoughts in work and attitude I've been alone.
In de meeste van mijn gedachten in werk en in houding, stond ik alleen.
I can remember one New Year at the lyceum that was big,
Ik herinner me een Nieuwjaar in het lyceum dat groot was,
it was a dance hall.
het was een danszaal.
I was upstairs watching from the balcony, all the revelers enjoying themselves.
Ik keek van boven op het balkon naar al de feestgangers die genoten.
I was looking down on maybe a thousand or more people.
Ik keek neer op misschien wel duizend of meer mensen.
I didn't feel part of the crowd.
Ik voelde me niet een deel van de menigte.
In my own loneliness, there was always this sense that I wanted to be a winner.
In mijn eenzaamheid, was er altijd dit gevoel dat ik een winnaar wilde zijn.
But in the final analysis, when all that's been said,
Maar in de uiteindelijke analyse, als alles al gezegd was,
My heart was in hair.
lag mijn hart in haar.
Always has been, still is.
Altijd geweest, is nog altijd.
You know tomorrow is gonna be a day that has never ever happened to me before.
Morgen gaat een dag worden die nog nooit gebeurd is met mij.
Actually going to the Palace to see the CB from the Queen.
Naar het paleis gaan, om de CB van de koningin te zien.
The more I think about it, the more I sense that it truly belongs to the craft.
Hoe meer ik erover nadenk, hoe meer ik voel dat het echt tot het vak behoort.
It truly belongs to all those people that helped me so much
Het behoort tot al die mensen die mij zo hard geholpen hebben
in the development of our craft.
bij de ontwikkeling van onze ambacht.
♪ [music] ♪
[Muziek]
- I laugh and say to myself, "God, I wish i had the second original idea."
- Ik lach en zeg tegen mezelf, "God, ik wou dat ik een 2de origineel idee had"
I would love to see some young person on enormous energy,
Ik zou graag een jong energiek persoon zien,
create something new, create something different.
iets nieuws zien creכren, iets anders.
When everybody tells you, the doubters tell you,
Wanneer iedereen u vertelt, de twijfelaars vertellen het u,
"It can't be done" you know, "You'd go broke."
"Het kan niet worden gedaan" weet je, "Je zou failliet gaan."
or "All kinds of tragedies will come your way." Nonsense.
of "alle soorten tragedies zullen op je weg komen." Onzin.
If you can get to the root of who you are the God of who you are
Als je tot de kern komt van wie je bent, het gevoel van wie je echt bent
and make something happen from it -- in whatever field.
en iets laat gebeuren -- op welk gebied dan ook.
My sense is you're gonna surprise yourself.
Mijn gevoel zegt , dat je jezelf zult verrassen.
♪ [music] ♪
[Muziek]